こころ
夏目漱石





　私《わたくし》はその人を常に先生と呼んでいた。だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。これは世間を憚《はば》かる遠慮というよりも、その方が私にとって自然だからである。私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。筆を執《と》っても心持は同じ事である。よそよそしい頭文字《かしらもじ》などはとても使う気にならない。
　私が先生と知り合いになったのは鎌倉《かまくら》である。その時私はまだ若々しい書生であった。暑中休暇を利用して海水浴に行った友達からぜひ来いという端書《はがき》を受け取ったので、私は多少の金を工面《くめん》して、出掛ける事にした。私は金の工面に二《に》、三日《さんち》を費やした。ところが私が鎌倉に着いて三日と経《た》たないうちに、私を呼び寄せた友達は、急に国元から帰れという電報を受け取った。電報には母が病気だからと断ってあったけれども友達はそれを信じなかった。友達はかねてから国元にいる親たちに勧《すす》まない結婚を強《し》いられていた。彼は現代の習慣からいうと結婚するにはあまり年が若過ぎた。それに肝心《かんじん》の当人が気に入らなかった。それで夏休みに当然帰るべきところを、わざと避けて東京の近くで遊んでいたのである。彼は電報を私に見せてどうしようと相談をした。私にはどうしていいか分らなかった。けれども実際彼の母が病気であるとすれば彼は固《もと》より帰るべきはずであった。それで彼はとうとう帰る事になった。せっかく来た私は一人取り残された。
　学校の授業が始まるにはまだ大分《だいぶ》日数《ひかず》があるので鎌倉におってもよし、帰ってもよいという境遇にいた私は、当分元の宿に留《と》まる覚悟をした。友達は中国のある資産家の息子《むすこ》で金に不自由のない男であったけれども、学校が学校なのと年が年なので、生活の程度は私とそう変りもしなかった。したがって一人《ひとり》ぼっちになった私は別に恰好《かっこう》な宿を探す面倒ももたなかったのである。
　宿は鎌倉でも辺鄙《へんぴ》な方角にあった。玉突《たまつ》きだのアイスクリームだのというハイカラなものには長い畷《なわて》を一つ越さなければ手が届かなかった。車で行っても二十銭は取られた。けれども個人の別荘はそこここにいくつでも建てられていた。それに海へはごく近いので海水浴をやるには至極便利な地位を占めていた。
　私は毎日海へはいりに出掛けた。古い燻《くす》ぶり返った藁葺《わらぶき》の間《あいだ》を通り抜けて磯《いそ》へ下りると、この辺《へん》にこれほどの都会人種が住んでいるかと思うほど、避暑に来た男や女で砂の上が動いていた。ある時は海の中が銭湯《せんとう》のように黒い頭でごちゃごちゃしている事もあった。その中に知った人を一人ももたない私も、こういう賑《にぎ》やかな景色の中に裹《つつ》まれて、砂の上に寝《ね》そべってみたり、膝頭《ひざがしら》を波に打たしてそこいらを跳《は》ね廻《まわ》るのは愉快であった。
　私は実に先生をこの雑沓《ざっとう》の間《あいだ》に見付け出したのである。その時海岸には掛茶屋《かけぢゃや》が二軒あった。私はふとした機会《はずみ》からその一軒の方に行き慣《な》れていた。長谷辺《はせへん》に大きな別荘を構えている人と違って、各自《めいめい》に専有の着換場《きがえば》を拵《こしら》えていないここいらの避暑客には、ぜひともこうした共同着換所といった風《ふう》なものが必要なのであった。彼らはここで茶を飲み、ここで休息する外《ほか》に、ここで海水着を洗濯させたり、ここで鹹《しお》はゆい身体《からだ》を清めたり、ここへ帽子や傘《かさ》を預けたりするのである。海水着を持たない私にも持物を盗まれる恐れはあったので、私は海へはいるたびにその茶屋へ一切《いっさい》を脱《ぬ》ぎ棄《す》てる事にしていた。


　私《わたくし》がその掛茶屋で先生を見た時は、先生がちょうど着物を脱いでこれから海へ入ろうとするところであった。私はその時反対に濡《ぬ》れた身体《からだ》を風に吹かして水から上がって来た。二人の間《あいだ》には目を遮《さえぎ》る幾多の黒い頭が動いていた。特別の事情のない限り、私はついに先生を見逃したかも知れなかった。それほど浜辺が混雑し、それほど私の頭が放漫《ほうまん》であったにもかかわらず、私がすぐ先生を見付け出したのは、先生が一人の西洋人を伴《つ》れていたからである。
　その西洋人の優れて白い皮膚の色が、掛茶屋へ入るや否《いな》や、すぐ私の注意を惹《ひ》いた。純粋の日本の浴衣《ゆかた》を着ていた彼は、それを床几《しょうぎ》の上にすぽりと放《ほう》り出したまま、腕組みをして海の方を向いて立っていた。彼は我々の穿《は》く猿股《さるまた》一つの外《ほか》何物も肌に着けていなかった。私にはそれが第一不思議だった。私はその二日前に由井《ゆい》が浜《はま》まで行って、砂の上にしゃがみながら、長い間西洋人の海へ入る様子を眺《なが》めていた。私の尻《しり》をおろした所は少し小高い丘の上で、そのすぐ傍《わき》がホテルの裏口になっていたので、私の凝《じっ》としている間《あいだ》に、大分《だいぶ》多くの男が塩を浴びに出て来たが、いずれも胴と腕と股《もも》は出していなかった。女は殊更《ことさら》肉を隠しがちであった。大抵は頭に護謨製《ゴムせい》の頭巾《ずきん》を被《かぶ》って、海老茶《えびちゃ》や紺《こん》や藍《あい》の色を波間に浮かしていた。そういう有様を目撃したばかりの私の眼《め》には、猿股一つで済まして皆《みん》なの前に立っているこの西洋人がいかにも珍しく見えた。
　彼はやがて自分の傍《わき》を顧みて、そこにこごんでいる日本人に、一言《ひとこと》二言《ふたこと》何《なに》かいった。その日本人は砂の上に落ちた手拭《てぬぐい》を拾い上げているところであったが、それを取り上げるや否や、すぐ頭を包んで、海の方へ歩き出した。その人がすなわち先生であった。
　私は単に好奇心のために、並んで浜辺を下りて行く二人の後姿《うしろすがた》を見守っていた。すると彼らは真直《まっすぐ》に波の中に足を踏み込んだ。そうして遠浅《とおあさ》の磯近《いそちか》くにわいわい騒いでいる多人数《たにんず》の間《あいだ》を通り抜けて、比較的広々した所へ来ると、二人とも泳ぎ出した。彼らの頭が小さく見えるまで沖の方へ向いて行った。それから引き返してまた一直線に浜辺まで戻って来た。掛茶屋へ帰ると、井戸の水も浴びずに、すぐ身体《からだ》を拭《ふ》いて着物を着て、さっさとどこへか行ってしまった。
　彼らの出て行った後《あと》、私はやはり元の床几《しょうぎ》に腰をおろして烟草《タバコ》を吹かしていた。その時私はぽかんとしながら先生の事を考えた。どうもどこかで見た事のある顔のように思われてならなかった。しかしどうしてもいつどこで会った人か想《おも》い出せずにしまった。
　その時の私は屈托《くったく》がないというよりむしろ無聊《ぶりょう》に苦しんでいた。それで翌日《あくるひ》もまた先生に会った時刻を見計らって、わざわざ掛茶屋《かけぢゃや》まで出かけてみた。すると西洋人は来ないで先生一人｜麦藁帽《むぎわらぼう》を被《かぶ》ってやって来た。先生は眼鏡《めがね》をとって台の上に置いて、すぐ手拭《てぬぐい》で頭を包んで、すたすた浜を下りて行った。先生が昨日《きのう》のように騒がしい浴客《よくかく》の中を通り抜けて、一人で泳ぎ出した時、私は急にその後《あと》が追い掛けたくなった。私は浅い水を頭の上まで跳《はね》かして相当の深さの所まで来て、そこから先生を目標《めじるし》に抜手《ぬきで》を切った。すると先生は昨日と違って、一種の弧線《こせん》を描《えが》いて、妙な方向から岸の方へ帰り始めた。それで私の目的はついに達せられなかった。私が陸《おか》へ上がって雫《しずく》の垂れる手を振りながら掛茶屋に入ると、先生はもうちゃんと着物を着て入れ違いに外へ出て行った。


　私《わたくし》は次の日も同じ時刻に浜へ行って先生の顔を見た。その次の日にもまた同じ事を繰り返した。けれども物をいい掛ける機会も、挨拶《あいさつ》をする場合も、二人の間には起らなかった。その上先生の態度はむしろ非社交的であった。一定の時刻に超然として来て、また超然と帰って行った。周囲がいくら賑《にぎ》やかでも、それにはほとんど注意を払う様子が見えなかった。最初いっしょに来た西洋人はその後《ご》まるで姿を見せなかった。先生はいつでも一人であった。
　或《あ》る時先生が例の通りさっさと海から上がって来て、いつもの場所に脱《ぬ》ぎ棄《す》てた浴衣《ゆかた》を着ようとすると、どうした訳か、その浴衣に砂がいっぱい着いていた。先生はそれを落すために、後ろ向きになって、浴衣を二、三度｜振《ふる》った。すると着物の下に置いてあった眼鏡が板の隙間《すきま》から下へ落ちた。先生は白絣《しろがすり》の上へ兵児帯《へこおび》を締めてから、眼鏡の失《な》くなったのに気が付いたと見えて、急にそこいらを探し始めた。私はすぐ腰掛《こしかけ》の下へ首と手を突ッ込んで眼鏡を拾い出した。先生は有難うといって、それを私の手から受け取った。
　次の日私は先生の後《あと》につづいて海へ飛び込んだ。そうして先生といっしょの方角に泳いで行った。二｜丁《ちょう》ほど沖へ出ると、先生は後ろを振り返って私に話し掛けた。広い蒼《あお》い海の表面に浮いているものは、その近所に私ら二人より外《ほか》になかった。そうして強い太陽の光が、眼の届く限り水と山とを照らしていた。私は自由と歓喜に充《み》ちた筋肉を動かして海の中で躍《おど》り狂った。先生はまたぱたりと手足の運動を已《や》めて仰向けになったまま浪《なみ》の上に寝た。私もその真似《まね》をした。青空の色がぎらぎらと眼を射るように痛烈な色を私の顔に投げ付けた。「愉快ですね」と私は大きな声を出した。
　しばらくして海の中で起き上がるように姿勢を改めた先生は、「もう帰りませんか」といって私を促した。比較的強い体質をもった私は、もっと海の中で遊んでいたかった。しかし先生から誘われた時、私はすぐ「ええ帰りましょう」と快く答えた。そうして二人でまた元の路《みち》を浜辺へ引き返した。
　私はこれから先生と懇意になった。しかし先生がどこにいるかはまだ知らなかった。
　それから中《なか》二日おいてちょうど三日目の午後だったと思う。先生と掛茶屋《かけぢゃや》で出会った時、先生は突然私に向かって、「君はまだ大分《だいぶ》長くここにいるつもりですか」と聞いた。考えのない私はこういう問いに答えるだけの用意を頭の中に蓄えていなかった。それで「どうだか分りません」と答えた。しかしにやにや笑っている先生の顔を見た時、私は急に極《きま》りが悪くなった。「先生は？」と聞き返さずにはいられなかった。これが私の口を出た先生という言葉の始まりである。
　私はその晩先生の宿を尋ねた。宿といっても普通の旅館と違って、広い寺の境内《けいだい》にある別荘のような建物であった。そこに住んでいる人の先生の家族でない事も解《わか》った。私が先生先生と呼び掛けるので、先生は苦笑いをした。私はそれが年長者に対する私の口癖《くちくせ》だといって弁解した。私はこの間の西洋人の事を聞いてみた。先生は彼の風変りのところや、もう鎌倉《かまくら》にいない事や、色々の話をした末、日本人にさえあまり交際《つきあい》をもたないのに、そういう外国人と近付《ちかづ》きになったのは不思議だといったりした。私は最後に先生に向かって、どこかで先生を見たように思うけれども、どうしても思い出せないといった。若い私はその時｜暗《あん》に相手も私と同じような感じを持っていはしまいかと疑った。そうして腹の中で先生の返事を予期してかかった。ところが先生はしばらく沈吟《ちんぎん》したあとで、「どうも君の顔には見覚《みおぼ》えがありませんね。人違いじゃないですか」といったので私は変に一種の失望を感じた。


　私《わたくし》は月の末に東京へ帰った。先生の避暑地を引き上げたのはそれよりずっと前であった。私は先生と別れる時に、「これから折々お宅《たく》へ伺っても宜《よ》ござんすか」と聞いた。先生は単簡《たんかん》にただ「ええいらっしゃい」といっただけであった。その時分の私は先生とよほど懇意になったつもりでいたので、先生からもう少し濃《こまや》かな言葉を予期して掛《かか》ったのである。それでこの物足りない返事が少し私の自信を傷《いた》めた。
　私はこういう事でよく先生から失望させられた。先生はそれに気が付いているようでもあり、また全く気が付かないようでもあった。私はまた軽微な失望を繰り返しながら、それがために先生から離れて行く気にはなれなかった。むしろそれとは反対で、不安に揺《うご》かされるたびに、もっと前へ進みたくなった。もっと前へ進めば、私の予期するあるものが、いつか眼の前に満足に現われて来るだろうと思った。私は若かった。けれどもすべての人間に対して、若い血がこう素直に働こうとは思わなかった。私はなぜ先生に対してだけこんな心持が起るのか解《わか》らなかった。それが先生の亡くなった今日《こんにち》になって、始めて解って来た。先生は始めから私を嫌っていたのではなかったのである。先生が私に示した時々の素気《そっけ》ない挨拶《あいさつ》や冷淡に見える動作は、私を遠ざけようとする不快の表現ではなかったのである。傷《いた》ましい先生は、自分に近づこうとする人間に、近づくほどの価値のないものだから止《よ》せという警告を与えたのである。他《ひと》の懐かしみに応じない先生は、他《ひと》を軽蔑《けいべつ》する前に、まず自分を軽蔑していたものとみえる。
　私は無論先生を訪ねるつもりで東京へ帰って来た。帰ってから授業の始まるまでにはまだ二週間の日数《ひかず》があるので、そのうちに一度行っておこうと思った。しかし帰って二日三日と経《た》つうちに、鎌倉《かまくら》にいた時の気分が段々薄くなって来た。そうしてその上に彩《いろど》られる大都会の空気が、記憶の復活に伴う強い刺戟《しげき》と共に、濃く私の心を染め付けた。私は往来で学生の顔を見るたびに新しい学年に対する希望と緊張とを感じた。私はしばらく先生の事を忘れた。
　授業が始まって、一カ月ばかりすると私の心に、また一種の弛《たる》みができてきた。私は何だか不足な顔をして往来を歩き始めた。物欲しそうに自分の室《へや》の中を見廻《みまわ》した。私の頭には再び先生の顔が浮いて出た。私はまた先生に会いたくなった。
　始めて先生の宅《うち》を訪ねた時、先生は留守であった。二度目に行ったのは次の日曜だと覚えている。晴れた空が身に沁《し》み込むように感ぜられる好《い》い日和《ひより》であった。その日も先生は留守であった。鎌倉にいた時、私は先生自身の口から、いつでも大抵《たいてい》宅にいるという事を聞いた。むしろ外出嫌いだという事も聞いた。二度来て二度とも会えなかった私は、その言葉を思い出して、理由《わけ》もない不満をどこかに感じた。私はすぐ玄関先を去らなかった。下女《げじょ》の顔を見て少し躊躇《ちゅうちょ》してそこに立っていた。この前名刺を取り次いだ記憶のある下女は、私を待たしておいてまた内《うち》へはいった。すると奥さんらしい人が代って出て来た。美しい奥さんであった。
　私はその人から鄭寧《ていねい》に先生の出先を教えられた。先生は例月その日になると雑司ヶ谷《ぞうしがや》の墓地にある或《あ》る仏へ花を手向《たむ》けに行く習慣なのだそうである。「たった今出たばかりで、十分になるか、ならないかでございます」と奥さんは気の毒そうにいってくれた。私は会釈《えしゃく》して外へ出た。賑《にぎや》かな町の方へ一｜丁《ちょう》ほど歩くと、私も散歩がてら雑司ヶ谷へ行ってみる気になった。先生に会えるか会えないかという好奇心も動いた。それですぐ踵《きびす》を回《めぐ》らした。


　私《わたくし》は墓地の手前にある苗畠《なえばたけ》の左側からはいって、両方に楓《かえで》を植え付けた広い道を奥の方へ進んで行った。するとその端《はず》れに見える茶店《ちゃみせ》の中から先生らしい人がふいと出て来た。私はその人の眼鏡《めがね》の縁《ふち》が日に光るまで近く寄って行った。そうして出し抜けに「先生」と大きな声を掛けた。先生は突然立ち留まって私の顔を見た。
「どうして……、どうして……」
　先生は同じ言葉を二｜遍《へん》繰り返した。その言葉は森閑《しんかん》とした昼の中《うち》に異様な調子をもって繰り返された。私は急に何とも応《こた》えられなくなった。
「私の後《あと》を跟《つ》けて来たのですか。どうして……」
　先生の態度はむしろ落ち付いていた。声はむしろ沈んでいた。けれどもその表情の中《うち》には判然《はっきり》いえないような一種の曇りがあった。
　私は私がどうしてここへ来たかを先生に話した。
「誰《だれ》の墓へ参りに行ったか、妻《さい》がその人の名をいいましたか」
「いいえ、そんな事は何もおっしゃいません」
「そうですか。――そう、それはいうはずがありませんね、始めて会ったあなたに。いう必要がないんだから」
　先生はようやく得心《とくしん》したらしい様子であった。しかし私にはその意味がまるで解《わか》らなかった。
　先生と私は通りへ出ようとして墓の間を抜けた。依撒伯拉何々《イサベラなになに》の墓だの、神僕《しんぼく》ロギンの墓だのという傍《かたわら》に、一切衆生悉有仏生《いっさいしゅじょうしつうぶっしょう》と書いた塔婆《とうば》などが建ててあった。全権公使何々というのもあった。私は安得烈と彫《ほ》り付けた小さい墓の前で、「これは何と読むんでしょう」と先生に聞いた。「アンドレとでも読ませるつもりでしょうね」といって先生は苦笑した。
　先生はこれらの墓標が現わす人種々《ひとさまざま》の様式に対して、私ほどに滑稽《こっけい》もアイロニーも認めてないらしかった。私が丸い墓石《はかいし》だの細長い御影《みかげ》の碑《ひ》だのを指して、しきりにかれこれいいたがるのを、始めのうちは黙って聞いていたが、しまいに「あなたは死という事実をまだ真面目《まじめ》に考えた事がありませんね」といった。私は黙った。先生もそれぎり何ともいわなくなった。
　墓地の区切り目に、大きな銀杏《いちょう》が一本空を隠すように立っていた。その下へ来た時、先生は高い梢《こずえ》を見上げて、「もう少しすると、綺麗《きれい》ですよ。この木がすっかり黄葉《こうよう》して、ここいらの地面は金色《きんいろ》の落葉で埋《うず》まるようになります」といった。先生は月に一度ずつは必ずこの木の下を通るのであった。
　向うの方で凸凹《でこぼこ》の地面をならして新墓地を作っている男が、鍬《くわ》の手を休めて私たちを見ていた。私たちはそこから左へ切れてすぐ街道へ出た。
　これからどこへ行くという目的《あて》のない私は、ただ先生の歩く方へ歩いて行った。先生はいつもより口数を利《き》かなかった。それでも私はさほどの窮屈を感じなかったので、ぶらぶらいっしょに歩いて行った。
「すぐお宅《たく》へお帰りですか」
「ええ別に寄る所もありませんから」
　二人はまた黙って南の方へ坂を下りた。
「先生のお宅の墓地はあすこにあるんですか」と私がまた口を利き出した。
「いいえ」
「どなたのお墓があるんですか。――ご親類のお墓ですか」
「いいえ」
　先生はこれ以外に何も答えなかった。私もその話はそれぎりにして切り上げた。すると一｜町《ちょう》ほど歩いた後《あと》で、先生が不意にそこへ戻って来た。
「あすこには私の友達の墓があるんです」
「お友達のお墓へ毎月《まいげつ》お参りをなさるんですか」
「そうです」
　先生はその日これ以外を語らなかった。


　私はそれから時々先生を訪問するようになった。行くたびに先生は在宅であった。先生に会う度数《どすう》が重なるにつれて、私はますます繁《しげ》く先生の玄関へ足を運んだ。
　けれども先生の私に対する態度は初めて挨拶《あいさつ》をした時も、懇意になったその後《のち》も、あまり変りはなかった。先生は何時《いつ》も静かであった。ある時は静か過ぎて淋《さび》しいくらいであった。私は最初から先生には近づきがたい不思議があるように思っていた。それでいて、どうしても近づかなければいられないという感じが、どこかに強く働いた。こういう感じを先生に対してもっていたものは、多くの人のうちであるいは私だけかも知れない。しかしその私だけにはこの直感が後《のち》になって事実の上に証拠立てられたのだから、私は若々しいといわれても、馬鹿《ばか》げていると笑われても、それを見越した自分の直覚をとにかく頼もしくまた嬉《うれ》しく思っている。人間を愛し得《う》る人、愛せずにはいられない人、それでいて自分の懐《ふところ》に入《い》ろうとするものを、手をひろげて抱き締める事のできない人、――これが先生であった。
　今いった通り先生は始終静かであった。落ち付いていた。けれども時として変な曇りがその顔を横切る事があった。窓に黒い鳥影が射《さ》すように。射すかと思うと、すぐ消えるには消えたが。私が始めてその曇りを先生の眉間《みけん》に認めたのは、雑司ヶ谷《ぞうしがや》の墓地で、不意に先生を呼び掛けた時であった。私はその異様の瞬間に、今まで快く流れていた心臓の潮流をちょっと鈍らせた。しかしそれは単に一時の結滞《けったい》に過ぎなかった。私の心は五分と経《た》たないうちに平素の弾力を回復した。私はそれぎり暗そうなこの雲の影を忘れてしまった。ゆくりなくまたそれを思い出させられたのは、小春《こはる》の尽きるに間《ま》のない或《あ》る晩の事であった。
　先生と話していた私は、ふと先生がわざわざ注意してくれた銀杏《いちょう》の大樹《たいじゅ》を眼《め》の前に想《おも》い浮かべた。勘定してみると、先生が毎月例《まいげつれい》として墓参に行く日が、それからちょうど三日目に当っていた。その三日目は私の課業が午《ひる》で終《お》える楽な日であった。私は先生に向かってこういった。
「先生｜雑司ヶ谷《ぞうしがや》の銀杏はもう散ってしまったでしょうか」
「まだ空坊主《からぼうず》にはならないでしょう」
　先生はそう答えながら私の顔を見守った。そうしてそこからしばし眼を離さなかった。私はすぐいった。
「今度お墓参《はかまい》りにいらっしゃる時にお伴《とも》をしても宜《よ》ござんすか。私は先生といっしょにあすこいらが散歩してみたい」
「私は墓参りに行くんで、散歩に行くんじゃないですよ」
「しかしついでに散歩をなすったらちょうど好《い》いじゃありませんか」
　先生は何とも答えなかった。しばらくしてから、「私のは本当の墓参りだけなんだから」といって、どこまでも墓参《ぼさん》と散歩を切り離そうとする風《ふう》に見えた。私と行きたくない口実だか何だか、私にはその時の先生が、いかにも子供らしくて変に思われた。私はなおと先へ出る気になった。
「じゃお墓参りでも好《い》いからいっしょに伴《つ》れて行って下さい。私もお墓参りをしますから」
　実際私には墓参と散歩との区別がほとんど無意味のように思われたのである。すると先生の眉《まゆ》がちょっと曇った。眼のうちにも異様の光が出た。それは迷惑とも嫌悪《けんお》とも畏怖《いふ》とも片付けられない微《かす》かな不安らしいものであった。私は忽《たちま》ち雑司ヶ谷で「先生」と呼び掛けた時の記憶を強く思い起した。二つの表情は全く同じだったのである。
「私は」と先生がいった。「私はあなたに話す事のできないある理由があって、他《ひと》といっしょにあすこへ墓参りには行きたくないのです。自分の妻《さい》さえまだ伴れて行った事がないのです」


　私《わたくし》は不思議に思った。しかし私は先生を研究する気でその宅《うち》へ出入《でい》りをするのではなかった。私はただそのままにして打ち過ぎた。今考えるとその時の私の態度は、私の生活のうちでむしろ尊《たっと》むべきものの一つであった。私は全くそのために先生と人間らしい温かい交際《つきあい》ができたのだと思う。もし私の好奇心が幾分でも先生の心に向かって、研究的に働き掛けたなら、二人の間を繋《つな》ぐ同情の糸は、何の容赦もなくその時ふつりと切れてしまったろう。若い私は全く自分の態度を自覚していなかった。それだから尊《たっと》いのかも知れないが、もし間違えて裏へ出たとしたら、どんな結果が二人の仲に落ちて来たろう。私は想像してもぞっとする。先生はそれでなくても、冷たい眼《まなこ》で研究されるのを絶えず恐れていたのである。
　私は月に二度もしくは三度ずつ必ず先生の宅《うち》へ行くようになった。私の足が段々｜繁《しげ》くなった時のある日、先生は突然私に向かって聞いた。
「あなたは何でそうたびたび私のようなものの宅へやって来るのですか」
「何でといって、そんな特別な意味はありません。――しかしお邪魔《じゃま》なんですか」
「邪魔だとはいいません」
　なるほど迷惑という様子は、先生のどこにも見えなかった。私は先生の交際の範囲の極《きわ》めて狭い事を知っていた。先生の元の同級生などで、その頃《ころ》東京にいるものはほとんど二人か三人しかないという事も知っていた。先生と同郷の学生などには時たま座敷で同座する場合もあったが、彼らのいずれもは皆《みん》な私ほど先生に親しみをもっていないように見受けられた。
「私は淋《さび》しい人間です」と先生がいった。「だからあなたの来て下さる事を喜んでいます。だからなぜそうたびたび来るのかといって聞いたのです」
「そりゃまたなぜです」
　私がこう聞き返した時、先生は何とも答えなかった。ただ私の顔を見て「あなたは幾歳《いくつ》ですか」といった。
　この問答は私にとってすこぶる不得要領《ふとくようりょう》のものであったが、私はその時｜底《そこ》まで押さずに帰ってしまった。しかもそれから四日と経《た》たないうちにまた先生を訪問した。先生は座敷へ出るや否《いな》や笑い出した。
「また来ましたね」といった。
「ええ来ました」といって自分も笑った。
　私は外《ほか》の人からこういわれたらきっと癪《しゃく》に触《さわ》ったろうと思う。しかし先生にこういわれた時は、まるで反対であった。癪に触らないばかりでなくかえって愉快だった。
「私は淋《さび》しい人間です」と先生はその晩またこの間の言葉を繰り返した。「私は淋しい人間ですが、ことによるとあなたも淋しい人間じゃないですか。私は淋しくっても年を取っているから、動かずにいられるが、若いあなたはそうは行かないのでしょう。動けるだけ動きたいのでしょう。動いて何かに打《ぶ》つかりたいのでしょう……」
「私はちっとも淋《さむ》しくはありません」
「若いうちほど淋《さむ》しいものはありません。そんならなぜあなたはそうたびたび私の宅《うち》へ来るのですか」
　ここでもこの間の言葉がまた先生の口から繰り返された。
「あなたは私に会ってもおそらくまだ淋《さび》しい気がどこかでしているでしょう。私にはあなたのためにその淋しさを根元《ねもと》から引き抜いて上げるだけの力がないんだから。あなたは外《ほか》の方を向いて今に手を広げなければならなくなります。今に私の宅の方へは足が向かなくなります」
　先生はこういって淋しい笑い方をした。


　幸《さいわ》いにして先生の予言は実現されずに済んだ。経験のない当時の私《わたくし》は、この予言の中《うち》に含まれている明白な意義さえ了解し得なかった。私は依然として先生に会いに行った。その内《うち》いつの間にか先生の食卓で飯《めし》を食うようになった。自然の結果奥さんとも口を利《き》かなければならないようになった。
　普通の人間として私は女に対して冷淡ではなかった。けれども年の若い私の今まで経過して来た境遇からいって、私はほとんど交際らしい交際を女に結んだ事がなかった。それが源因《げんいん》かどうかは疑問だが、私の興味は往来で出合う知りもしない女に向かって多く働くだけであった。先生の奥さんにはその前玄関で会った時、美しいという印象を受けた。それから会うたんびに同じ印象を受けない事はなかった。しかしそれ以外に私はこれといってとくに奥さんについて語るべき何物ももたないような気がした。
　これは奥さんに特色がないというよりも、特色を示す機会が来なかったのだと解釈する方が正当かも知れない。しかし私はいつでも先生に付属した一部分のような心持で奥さんに対していた。奥さんも自分の夫の所へ来る書生だからという好意で、私を遇していたらしい。だから中間に立つ先生を取り除《の》ければ、つまり二人はばらばらになっていた。それで始めて知り合いになった時の奥さんについては、ただ美しいという外《ほか》に何の感じも残っていない。
　ある時私は先生の宅《うち》で酒を飲まされた。その時奥さんが出て来て傍《そば》で酌《しゃく》をしてくれた。先生はいつもより愉快そうに見えた。奥さんに「お前も一つお上がり」といって、自分の呑《の》み干した盃《さかずき》を差した。奥さんは「私は……」と辞退しかけた後《あと》、迷惑そうにそれを受け取った。奥さんは綺麗《きれい》な眉《まゆ》を寄せて、私の半分ばかり注《つ》いで上げた盃を、唇の先へ持って行った。奥さんと先生の間に下《しも》のような会話が始まった。
「珍らしい事。私に呑めとおっしゃった事は滅多《めった》にないのにね」
「お前は嫌《きら》いだからさ。しかし稀《たま》には飲むといいよ。好《い》い心持になるよ」
「ちっともならないわ。苦しいぎりで。でもあなたは大変ご愉快《ゆかい》そうね、少しご酒《しゅ》を召し上がると」
「時によると大変愉快になる。しかしいつでもというわけにはいかない」
「今夜はいかがです」
「今夜は好《い》い心持だね」
「これから毎晩少しずつ召し上がると宜《よ》ござんすよ」
「そうはいかない」
「召し上がって下さいよ。その方が淋《さむ》しくなくって好いから」
　先生の宅《うち》は夫婦と下女《げじょ》だけであった。行くたびに大抵《たいてい》はひそりとしていた。高い笑い声などの聞こえる試しはまるでなかった。或《あ》る時《とき》は宅の中にいるものは先生と私だけのような気がした。
「子供でもあると好いんですがね」と奥さんは私の方を向いていった。私は「そうですな」と答えた。しかし私の心には何の同情も起らなかった。子供を持った事のないその時の私は、子供をただ蒼蠅《うるさ》いもののように考えていた。
「一人｜貰《もら》ってやろうか」と先生がいった。
「貰《もらい》ッ子じゃ、ねえあなた」と奥さんはまた私の方を向いた。
「子供はいつまで経《た》ったってできっこないよ」と先生がいった。
　奥さんは黙っていた。「なぜです」と私が代りに聞いた時先生は「天罰だからさ」といって高く笑った。


　私《わたくし》の知る限り先生と奥さんとは、仲の好《い》い夫婦の一対《いっつい》であった。家庭の一員として暮した事のない私のことだから、深い消息は無論｜解《わか》らなかったけれども、座敷で私と対坐《たいざ》している時、先生は何かのついでに、下女《げじょ》を呼ばないで、奥さんを呼ぶ事があった。（奥さんの名は静《しず》といった）。先生は「おい静」といつでも襖《ふすま》の方を振り向いた。その呼びかたが私には優《やさ》しく聞こえた。返事をして出て来る奥さんの様子も甚《はなは》だ素直であった。ときたまご馳走《ちそう》になって、奥さんが席へ現われる場合などには、この関係が一層明らかに二人の間《あいだ》に描《えが》き出されるようであった。
　先生は時々奥さんを伴《つ》れて、音楽会だの芝居だのに行った。それから夫婦づれで一週間以内の旅行をした事も、私の記憶によると、二、三度以上あった。私は箱根《はこね》から貰った絵端書《えはがき》をまだ持っている。日光《にっこう》へ行った時は紅葉《もみじ》の葉を一枚封じ込めた郵便も貰った。
　当時の私の眼に映った先生と奥さんの間柄はまずこんなものであった。そのうちにたった一つの例外があった。ある日私がいつもの通り、先生の玄関から案内を頼もうとすると、座敷の方でだれかの話し声がした。よく聞くと、それが尋常の談話でなくって、どうも言逆《いさか》いらしかった。先生の宅は玄関の次がすぐ座敷になっているので、格子《こうし》の前に立っていた私の耳にその言逆《いさか》いの調子だけはほぼ分った。そうしてそのうちの一人が先生だという事も、時々高まって来る男の方の声で解った。相手は先生よりも低い音《おん》なので、誰だか判然《はっきり》しなかったが、どうも奥さんらしく感ぜられた。泣いているようでもあった。私はどうしたものだろうと思って玄関先で迷ったが、すぐ決心をしてそのまま下宿へ帰った。
　妙に不安な心持が私を襲って来た。私は書物を読んでも呑《の》み込む能力を失ってしまった。約一時間ばかりすると先生が窓の下へ来て私の名を呼んだ。私は驚いて窓を開けた。先生は散歩しようといって、下から私を誘った。先刻《さっき》帯の間へ包《くる》んだままの時計を出して見ると、もう八時過ぎであった。私は帰ったなりまだ袴《はかま》を着けていた。私はそれなりすぐ表へ出た。
　その晩私は先生といっしょに麦酒《ビール》を飲んだ。先生は元来酒量に乏しい人であった。ある程度まで飲んで、それで酔えなければ、酔うまで飲んでみるという冒険のできない人であった。
「今日は駄目《だめ》です」といって先生は苦笑した。
「愉快になれませんか」と私は気の毒そうに聞いた。
　私の腹の中には始終｜先刻《さっき》の事が引《ひ》っ懸《かか》っていた。肴《さかな》の骨が咽喉《のど》に刺さった時のように、私は苦しんだ。打ち明けてみようかと考えたり、止《よ》した方が好《よ》かろうかと思い直したりする動揺が、妙に私の様子をそわそわさせた。
「君、今夜はどうかしていますね」と先生の方からいい出した。「実は私も少し変なのですよ。君に分りますか」
　私は何の答えもし得なかった。
「実は先刻《さっき》妻《さい》と少し喧嘩《けんか》をしてね。それで下《くだ》らない神経を昂奮《こうふん》させてしまったんです」と先生がまたいった。
「どうして……」
　私には喧嘩という言葉が口へ出て来なかった。
「妻が私を誤解するのです。それを誤解だといって聞かせても承知しないのです。つい腹を立てたのです」
「どんなに先生を誤解なさるんですか」
　先生は私のこの問いに答えようとはしなかった。
「妻が考えているような人間なら、私だってこんなに苦しんでいやしない」
　先生がどんなに苦しんでいるか、これも私には想像の及ばない問題であった。


　二人が帰るとき歩きながらの沈黙が一｜丁《ちょう》も二丁もつづいた。その後《あと》で突然先生が口を利《き》き出した。
「悪い事をした。怒って出たから妻《さい》はさぞ心配をしているだろう。考えると女は可哀《かわい》そうなものですね。私《わたくし》の妻などは私より外《ほか》にまるで頼りにするものがないんだから」
　先生の言葉はちょっとそこで途切《とぎ》れたが、別に私の返事を期待する様子もなく、すぐその続きへ移って行った。
「そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽《こっけい》だが。君、私は君の眼にどう映りますかね。強い人に見えますか、弱い人に見えますか」
「中位《ちゅうぐらい》に見えます」と私は答えた。この答えは先生にとって少し案外らしかった。先生はまた口を閉じて、無言で歩き出した。
　先生の宅《うち》へ帰るには私の下宿のつい傍《そば》を通るのが順路であった。私はそこまで来て、曲り角で分れるのが先生に済まないような気がした。「ついでにお宅《たく》の前までお伴《とも》しましょうか」といった。先生は忽《たちま》ち手で私を遮《さえぎ》った。
「もう遅いから早く帰りたまえ。私も早く帰ってやるんだから、妻君《さいくん》のために」
　先生が最後に付け加えた「妻君のために」という言葉は妙にその時の私の心を暖かにした。私はその言葉のために、帰ってから安心して寝る事ができた。私はその後《ご》も長い間この「妻君のために」という言葉を忘れなかった。
　先生と奥さんの間に起った波瀾《はらん》が、大したものでない事はこれでも解《わか》った。それがまた滅多《めった》に起る現象でなかった事も、その後絶えず出入《でい》りをして来た私にはほぼ推察ができた。それどころか先生はある時こんな感想すら私に洩《も》らした。
「私は世の中で女というものをたった一人しか知らない。妻《さい》以外の女はほとんど女として私に訴えないのです。妻の方でも、私を天下にただ一人しかない男と思ってくれています。そういう意味からいって、私たちは最も幸福に生れた人間の一対《いっつい》であるべきはずです」
　私は今前後の行《ゆ》き掛《がか》りを忘れてしまったから、先生が何のためにこんな自白を私にして聞かせたのか、判然《はっきり》いう事ができない。けれども先生の態度の真面目《まじめ》であったのと、調子の沈んでいたのとは、いまだに記憶に残っている。その時ただ私の耳に異様に響いたのは、「最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです」という最後の一句であった。先生はなぜ幸福な人間といい切らないで、あるべきはずであると断わったのか。私にはそれだけが不審であった。ことにそこへ一種の力を入れた先生の語気が不審であった。先生は事実はたして幸福なのだろうか、また幸福であるべきはずでありながら、それほど幸福でないのだろうか。私は心の中《うち》で疑《うたぐ》らざるを得なかった。けれどもその疑いは一時限りどこかへ葬《ほうむ》られてしまった。
　私はそのうち先生の留守に行って、奥さんと二人｜差向《さしむか》いで話をする機会に出合った。先生はその日｜横浜《よこはま》を出帆《しゅっぱん》する汽船に乗って外国へ行くべき友人を新橋《しんばし》へ送りに行って留守であった。横浜から船に乗る人が、朝八時半の汽車で新橋を立つのはその頃《ころ》の習慣であった。私はある書物について先生に話してもらう必要があったので、あらかじめ先生の承諾を得た通り、約束の九時に訪問した。先生の新橋行きは前日わざわざ告別に来た友人に対する礼義《れいぎ》としてその日突然起った出来事であった。先生はすぐ帰るから留守でも私に待っているようにといい残して行った。それで私は座敷へ上がって、先生を待つ間、奥さんと話をした。


　その時の私《わたくし》はすでに大学生であった。始めて先生の宅《うち》へ来た頃《ころ》から見るとずっと成人した気でいた。奥さんとも大分《だいぶ》懇意になった後《のち》であった。私は奥さんに対して何の窮屈も感じなかった。差向《さしむか》いで色々の話をした。しかしそれは特色のないただの談話だから、今ではまるで忘れてしまった。そのうちでたった一つ私の耳に留まったものがある。しかしそれを話す前に、ちょっと断っておきたい事がある。
　先生は大学出身であった。これは始めから私に知れていた。しかし先生の何もしないで遊んでいるという事は、東京へ帰って少し経《た》ってから始めて分った。私はその時どうして遊んでいられるのかと思った。
　先生はまるで世間に名前を知られていない人であった。だから先生の学問や思想については、先生と密切《みっせつ》の関係をもっている私より外《ほか》に敬意を払うもののあるべきはずがなかった。それを私は常に惜《お》しい事だといった。先生はまた「私のようなものが世の中へ出て、口を利《き》いては済まない」と答えるぎりで、取り合わなかった。私にはその答えが謙遜《けんそん》過ぎてかえって世間を冷評するようにも聞こえた。実際先生は時々昔の同級生で今著名になっている誰彼《だれかれ》を捉《とら》えて、ひどく無遠慮な批評を加える事があった。それで私は露骨にその矛盾を挙げて云々《うんぬん》してみた。私の精神は反抗の意味というよりも、世間が先生を知らないで平気でいるのが残念だったからである。その時先生は沈んだ調子で、「どうしても私は世間に向かって働き掛ける資格のない男だから仕方がありません」といった。先生の顔には深い一種の表情がありありと刻まれた。私にはそれが失望だか、不平だか、悲哀だか、解《わか》らなかったけれども、何しろ二の句の継げないほどに強いものだったので、私はそれぎり何もいう勇気が出なかった。
　私が奥さんと話している間に、問題が自然先生の事からそこへ落ちて来た。
「先生はなぜああやって、宅で考えたり勉強したりなさるだけで、世の中へ出て仕事をなさらないんでしょう」
「あの人は駄目《だめ》ですよ。そういう事が嫌いなんですから」
「つまり下《くだ》らない事だと悟っていらっしゃるんでしょうか」
「悟るの悟らないのって、――そりゃ女だからわたくしには解りませんけれど、おそらくそんな意味じゃないでしょう。やっぱり何かやりたいのでしょう。それでいてできないんです。だから気の毒ですわ」
「しかし先生は健康からいって、別にどこも悪いところはないようじゃありませんか」
「丈夫ですとも。何にも持病はありません」
「それでなぜ活動ができないんでしょう」
「それが解《わか》らないのよ、あなた。それが解るくらいなら私だって、こんなに心配しやしません。わからないから気の毒でたまらないんです」
　奥さんの語気には非常に同情があった。それでも口元だけには微笑が見えた。外側からいえば、私の方がむしろ真面目《まじめ》だった。私はむずかしい顔をして黙っていた。すると奥さんが急に思い出したようにまた口を開いた。
「若い時はあんな人じゃなかったんですよ。若い時はまるで違っていました。それが全く変ってしまったんです」
「若い時っていつ頃ですか」と私が聞いた。
「書生時代よ」
「書生時代から先生を知っていらっしゃったんですか」
　奥さんは急に薄赤い顔をした。


　奥さんは東京の人であった。それはかつて先生からも奥さん自身からも聞いて知っていた。奥さんは「本当いうと合《あい》の子《こ》なんですよ」といった。奥さんの父親はたしか鳥取《とっとり》かどこかの出であるのに、お母さんの方はまだ江戸といった時分《じぶん》の市ヶ谷《いちがや》で生れた女なので、奥さんは冗談半分そういったのである。ところが先生は全く方角違いの新潟《にいがた》県人であった。だから奥さんがもし先生の書生時代を知っているとすれば、郷里の関係からでない事は明らかであった。しかし薄赤い顔をした奥さんはそれより以上の話をしたくないようだったので、私の方でも深くは聞かずにおいた。
　先生と知り合いになってから先生の亡くなるまでに、私はずいぶん色々の問題で先生の思想や情操に触れてみたが、結婚当時の状況については、ほとんど何ものも聞き得なかった。私は時によると、それを善意に解釈してもみた。年輩の先生の事だから、艶《なま》めかしい回想などを若いものに聞かせるのはわざと慎《つつし》んでいるのだろうと思った。時によると、またそれを悪くも取った。先生に限らず、奥さんに限らず、二人とも私に比べると、一時代前の因襲のうちに成人したために、そういう艶《つや》っぽい問題になると、正直に自分を開放するだけの勇気がないのだろうと考えた。もっともどちらも推測に過ぎなかった。そうしてどちらの推測の裏にも、二人の結婚の奥に横たわる花やかなロマンスの存在を仮定していた。
　私の仮定ははたして誤らなかった。けれども私はただ恋の半面だけを想像に描《えが》き得たに過ぎなかった。先生は美しい恋愛の裏に、恐ろしい悲劇を持っていた。そうしてその悲劇のどんなに先生にとって見惨《みじめ》なものであるかは相手の奥さんにまるで知れていなかった。奥さんは今でもそれを知らずにいる。先生はそれを奥さんに隠して死んだ。先生は奥さんの幸福を破壊する前に、まず自分の生命を破壊してしまった。
　私は今この悲劇について何事も語らない。その悲劇のためにむしろ生れ出たともいえる二人の恋愛については、先刻《さっき》いった通りであった。二人とも私にはほとんど何も話してくれなかった。奥さんは慎みのために、先生はまたそれ以上の深い理由のために。
　ただ一つ私の記憶に残っている事がある。或《あ》る時｜花時分《はなじぶん》に私は先生といっしょに上野《うえの》へ行った。そうしてそこで美しい一対《いっつい》の男女《なんにょ》を見た。彼らは睦《むつ》まじそうに寄り添って花の下を歩いていた。場所が場所なので、花よりもそちらを向いて眼を峙《そば》だてている人が沢山あった。
「新婚の夫婦のようだね」と先生がいった。
「仲が好《よ》さそうですね」と私が答えた。
　先生は苦笑さえしなかった。二人の男女を視線の外《ほか》に置くような方角へ足を向けた。それから私にこう聞いた。
「君は恋をした事がありますか」
　私はないと答えた。
「恋をしたくはありませんか」
　私は答えなかった。
「したくない事はないでしょう」
「ええ」
「君は今あの男と女を見て、冷評《ひやか》しましたね。あの冷評《ひやかし》のうちには君が恋を求めながら相手を得られないという不快の声が交《まじ》っていましょう」
「そんな風《ふう》に聞こえましたか」
「聞こえました。恋の満足を味わっている人はもっと暖かい声を出すものです。しかし……しかし君、恋は罪悪ですよ。解《わか》っていますか」
　私は急に驚かされた。何とも返事をしなかった。


　我々は群集の中にいた。群集はいずれも嬉《うれ》しそうな顔をしていた。そこを通り抜けて、花も人も見えない森の中へ来るまでは、同じ問題を口にする機会がなかった。
「恋は罪悪ですか」と私《わたくし》がその時突然聞いた。
「罪悪です。たしかに」と答えた時の先生の語気は前と同じように強かった。
「なぜですか」
「なぜだか今に解ります。今にじゃない、もう解っているはずです。あなたの心はとっくの昔からすでに恋で動いているじゃありませんか」
　私は一応自分の胸の中を調べて見た。けれどもそこは案外に空虚であった。思いあたるようなものは何にもなかった。
「私の胸の中にこれという目的物は一つもありません。私は先生に何も隠してはいないつもりです」
「目的物がないから動くのです。あれば落ち付けるだろうと思って動きたくなるのです」
「今それほど動いちゃいません」
「あなたは物足りない結果私の所に動いて来たじゃありませんか」
「それはそうかも知れません。しかしそれは恋とは違います」
「恋に上《のぼ》る楷段《かいだん》なんです。異性と抱き合う順序として、まず同性の私の所へ動いて来たのです」
「私には二つのものが全く性質を異《こと》にしているように思われます」
「いや同じです。私は男としてどうしてもあなたに満足を与えられない人間なのです。それから、ある特別の事情があって、なおさらあなたに満足を与えられないでいるのです。私は実際お気の毒に思っています。あなたが私からよそへ動いて行くのは仕方がない。私はむしろそれを希望しているのです。しかし……」
　私は変に悲しくなった。
「私が先生から離れて行くようにお思いになれば仕方がありませんが、私にそんな気の起った事はまだありません」
　先生は私の言葉に耳を貸さなかった。
「しかし気を付けないといけない。恋は罪悪なんだから。私の所では満足が得られない代りに危険もないが、――君、黒い長い髪で縛られた時の心持を知っていますか」
　私は想像で知っていた。しかし事実としては知らなかった。いずれにしても先生のいう罪悪という意味は朦朧《もうろう》としてよく解《わか》らなかった。その上私は少し不愉快になった。
「先生、罪悪という意味をもっと判然《はっきり》いって聞かして下さい。それでなければこの問題をここで切り上げて下さい。私自身に罪悪という意味が判然解るまで」
「悪い事をした。私はあなたに真実《まこと》を話している気でいた。ところが実際は、あなたを焦慮《じら》していたのだ。私は悪い事をした」
　先生と私とは博物館の裏から鶯渓《うぐいすだに》の方角に静かな歩調で歩いて行った。垣の隙間《すきま》から広い庭の一部に茂る熊笹《くまざさ》が幽邃《ゆうすい》に見えた。
「君は私がなぜ毎月《まいげつ》雑司ヶ谷《ぞうしがや》の墓地に埋《うま》っている友人の墓へ参るのか知っていますか」
　先生のこの問いは全く突然であった。しかも先生は私がこの問いに対して答えられないという事もよく承知していた。私はしばらく返事をしなかった。すると先生は始めて気が付いたようにこういった。
「また悪い事をいった。焦慮《じら》せるのが悪いと思って、説明しようとすると、その説明がまたあなたを焦慮せるような結果になる。どうも仕方がない。この問題はこれで止《や》めましょう。とにかく恋は罪悪ですよ、よござんすか。そうして神聖なものですよ」
　私には先生の話がますます解《わか》らなくなった。しかし先生はそれぎり恋を口にしなかった。


　年の若い私《わたくし》はややともすると一図《いちず》になりやすかった。少なくとも先生の眼にはそう映っていたらしい。私には学校の講義よりも先生の談話の方が有益なのであった。教授の意見よりも先生の思想の方が有難いのであった。とどの詰まりをいえば、教壇に立って私を指導してくれる偉い人々よりもただ独《ひと》りを守って多くを語らない先生の方が偉く見えたのであった。
「あんまり逆上《のぼせ》ちゃいけません」と先生がいった。
「覚《さ》めた結果としてそう思うんです」と答えた時の私には充分の自信があった。その自信を先生は肯《うけ》がってくれなかった。
「あなたは熱に浮かされているのです。熱がさめると厭《いや》になります。私は今のあなたからそれほどに思われるのを、苦しく感じています。しかしこれから先のあなたに起るべき変化を予想して見ると、なお苦しくなります」
「私はそれほど軽薄に思われているんですか。それほど不信用なんですか」
「私はお気の毒に思うのです」
「気の毒だが信用されないとおっしゃるんですか」
　先生は迷惑そうに庭の方を向いた。その庭に、この間まで重そうな赤い強い色をぽたぽた点じていた椿《つばき》の花はもう一つも見えなかった。先生は座敷からこの椿の花をよく眺《なが》める癖があった。
「信用しないって、特にあなたを信用しないんじゃない。人間全体を信用しないんです」
　その時｜生垣《いけがき》の向うで金魚売りらしい声がした。その外《ほか》には何の聞こえるものもなかった。大通りから二｜丁《ちょう》も深く折れ込んだ小路《こうじ》は存外《ぞんがい》静かであった。家《うち》の中はいつもの通りひっそりしていた。私は次の間《ま》に奥さんのいる事を知っていた。黙って針仕事か何かしている奥さんの耳に私の話し声が聞こえるという事も知っていた。しかし私は全くそれを忘れてしまった。
「じゃ奥さんも信用なさらないんですか」と先生に聞いた。
　先生は少し不安な顔をした。そうして直接の答えを避けた。
「私は私自身さえ信用していないのです。つまり自分で自分が信用できないから、人も信用できないようになっているのです。自分を呪《のろ》うより外《ほか》に仕方がないのです」
「そうむずかしく考えれば、誰だって確かなものはないでしょう」
「いや考えたんじゃない。やったんです。やった後で驚いたんです。そうして非常に怖《こわ》くなったんです」
　私はもう少し先まで同じ道を辿《たど》って行きたかった。すると襖《ふすま》の陰で「あなた、あなた」という奥さんの声が二度聞こえた。先生は二度目に「何だい」といった。奥さんは「ちょっと」と先生を次の間《ま》へ呼んだ。二人の間にどんな用事が起ったのか、私には解《わか》らなかった。それを想像する余裕を与えないほど早く先生はまた座敷へ帰って来た。
「とにかくあまり私を信用してはいけませんよ。今に後悔するから。そうして自分が欺《あざむ》かれた返報に、残酷な復讐《ふくしゅう》をするようになるものだから」
「そりゃどういう意味ですか」
「かつてはその人の膝《ひざ》の前に跪《ひざまず》いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載《の》せさせようとするのです。私は未来の侮辱を受けないために、今の尊敬を斥《しりぞ》けたいと思うのです。私は今より一層｜淋《さび》しい未来の私を我慢する代りに、淋しい今の私を我慢したいのです。自由と独立と己《おの》れとに充《み》ちた現代に生れた我々は、その犠牲としてみんなこの淋しみを味わわなくてはならないでしょう」
　私はこういう覚悟をもっている先生に対して、いうべき言葉を知らなかった。


　その後《ご》私《わたくし》は奥さんの顔を見るたびに気になった。先生は奥さんに対しても始終こういう態度に出るのだろうか。もしそうだとすれば、奥さんはそれで満足なのだろうか。
　奥さんの様子は満足とも不満足とも極《き》めようがなかった。私はそれほど近く奥さんに接触する機会がなかったから。それから奥さんは私に会うたびに尋常であったから。最後に先生のいる席でなければ私と奥さんとは滅多《めった》に顔を合せなかったから。
　私の疑惑はまだその上にもあった。先生の人間に対するこの覚悟はどこから来るのだろうか。ただ冷たい眼で自分を内省したり現代を観察したりした結果なのだろうか。先生は坐《すわ》って考える質《たち》の人であった。先生の頭さえあれば、こういう態度は坐って世の中を考えていても自然と出て来るものだろうか。私にはそうばかりとは思えなかった。先生の覚悟は生きた覚悟らしかった。火に焼けて冷却し切った石造《せきぞう》家屋の輪廓《りんかく》とは違っていた。私の眼に映ずる先生はたしかに思想家であった。けれどもその思想家の纏《まと》め上げた主義の裏には、強い事実が織り込まれているらしかった。自分と切り離された他人の事実でなくって、自分自身が痛切に味わった事実、血が熱くなったり脈が止まったりするほどの事実が、畳み込まれているらしかった。
　これは私の胸で推測するがものはない。先生自身すでにそうだと告白していた。ただその告白が雲の峯《みね》のようであった。私の頭の上に正体の知れない恐ろしいものを蔽《おお》い被《かぶ》せた。そうしてなぜそれが恐ろしいか私にも解《わか》らなかった。告白はぼうとしていた。それでいて明らかに私の神経を震《ふる》わせた。
　私は先生のこの人生観の基点に、或《あ》る強烈な恋愛事件を仮定してみた。（無論先生と奥さんとの間に起った）。先生がかつて恋は罪悪だといった事から照らし合せて見ると、多少それが手掛《てがか》りにもなった。しかし先生は現に奥さんを愛していると私に告げた。すると二人の恋からこんな厭世《えんせい》に近い覚悟が出ようはずがなかった。「かつてはその人の前に跪《ひざまず》いたという記憶が、今度はその人の頭の上に足を載《の》せさせようとする」といった先生の言葉は、現代一般の誰彼《たれかれ》について用いられるべきで、先生と奥さんの間には当てはまらないもののようでもあった。
　雑司ヶ谷《ぞうしがや》にある誰《だれ》だか分らない人の墓、――これも私の記憶に時々動いた。私はそれが先生と深い縁故のある墓だという事を知っていた。先生の生活に近づきつつありながら、近づく事のできない私は、先生の頭の中にある生命《いのち》の断片として、その墓を私の頭の中にも受け入れた。けれども私に取ってその墓は全く死んだものであった。二人の間にある生命《いのち》の扉を開ける鍵《かぎ》にはならなかった。むしろ二人の間に立って、自由の往来を妨げる魔物のようであった。
　そうこうしているうちに、私はまた奥さんと差し向いで話をしなければならない時機が来た。その頃《ころ》は日の詰《つま》って行くせわしない秋に、誰も注意を惹《ひ》かれる肌寒《はださむ》の季節であった。先生の附近《ふきん》で盗難に罹《かか》ったものが三、四日続いて出た。盗難はいずれも宵の口であった。大したものを持って行かれた家《うち》はほとんどなかったけれども、はいられた所では必ず何か取られた。奥さんは気味をわるくした。そこへ先生がある晩家を空《あ》けなければならない事情ができてきた。先生と同郷の友人で地方の病院に奉職しているものが上京したため、先生は外《ほか》の二、三名と共に、ある所でその友人に飯《めし》を食わせなければならなくなった。先生は訳を話して、私に帰ってくる間までの留守番を頼んだ。私はすぐ引き受けた。


　私《わたくし》の行ったのはまだ灯《ひ》の点《つ》くか点かない暮れ方であったが、几帳面《きちょうめん》な先生はもう宅《うち》にいなかった。「時間に後《おく》れると悪いって、つい今しがた出掛けました」といった奥さんは、私を先生の書斎へ案内した。
　書斎には洋机《テーブル》と椅子《いす》の外《ほか》に、沢山の書物が美しい背皮《せがわ》を並べて、硝子越《ガラスごし》に電燈《でんとう》の光で照らされていた。奥さんは火鉢の前に敷いた座蒲団《ざぶとん》の上へ私を坐《すわ》らせて、「ちっとそこいらにある本でも読んでいて下さい」と断って出て行った。私はちょうど主人の帰りを待ち受ける客のような気がして済まなかった。私は畏《かしこ》まったまま烟草《タバコ》を飲んでいた。奥さんが茶の間で何か下女《げじょ》に話している声が聞こえた。書斎は茶の間の縁側を突き当って折れ曲った角《かど》にあるので、棟《むね》の位置からいうと、座敷よりもかえって掛け離れた静かさを領《りょう》していた。ひとしきりで奥さんの話し声が已《や》むと、後《あと》はしんとした。私は泥棒を待ち受けるような心持で、凝《じっ》としながら気をどこかに配った。
　三十分ほどすると、奥さんがまた書斎の入口へ顔を出した。「おや」といって、軽く驚いた時の眼を私に向けた。そうして客に来た人のように鹿爪《しかつめ》らしく控えている私をおかしそうに見た。
「それじゃ窮屈でしょう」
「いえ、窮屈じゃありません」
「でも退屈でしょう」
「いいえ。泥棒が来るかと思って緊張しているから退屈でもありません」
　奥さんは手に紅茶茶碗《こうちゃぢゃわん》を持ったまま、笑いながらそこに立っていた。
「ここは隅っこだから番をするには好《よ》くありませんね」と私がいった。
「じゃ失礼ですがもっと真中へ出て来て頂戴《ちょうだい》。ご退屈《たいくつ》だろうと思って、お茶を入れて持って来たんですが、茶の間で宜《よろ》しければあちらで上げますから」
　私は奥さんの後《あと》に尾《つ》いて書斎を出た。茶の間には綺麗《きれい》な長火鉢《ながひばち》に鉄瓶《てつびん》が鳴っていた。私はそこで茶と菓子のご馳走《ちそう》になった。奥さんは寝《ね》られないといけないといって、茶碗に手を触れなかった。
「先生はやっぱり時々こんな会へお出掛《でか》けになるんですか」
「いいえ滅多《めった》に出た事はありません。近頃《ちかごろ》は段々人の顔を見るのが嫌《きら》いになるようです」
　こういった奥さんの様子に、別段困ったものだという風《ふう》も見えなかったので、私はつい大胆になった。
「それじゃ奥さんだけが例外なんですか」
「いいえ私も嫌われている一人なんです」
「そりゃ嘘《うそ》です」と私がいった。「奥さん自身嘘と知りながらそうおっしゃるんでしょう」
「なぜ」
「私にいわせると、奥さんが好きになったから世間が嫌いになるんですもの」
「あなたは学問をする方《かた》だけあって、なかなかお上手《じょうず》ね。空《から》っぽな理屈を使いこなす事が。世の中が嫌いになったから、私までも嫌いになったんだともいわれるじゃありませんか。それと同《おん》なじ理屈で」
「両方ともいわれる事はいわれますが、この場合は私の方が正しいのです」
「議論はいやよ。よく男の方は議論だけなさるのね、面白そうに。空《から》の盃《さかずき》でよくああ飽きずに献酬《けんしゅう》ができると思いますわ」
　奥さんの言葉は少し手痛《てひど》かった。しかしその言葉の耳障《みみざわり》からいうと、決して猛烈なものではなかった。自分に頭脳のある事を相手に認めさせて、そこに一種の誇りを見出《みいだ》すほどに奥さんは現代的でなかった。奥さんはそれよりもっと底の方に沈んだ心を大事にしているらしく見えた。


　私《わたくし》はまだその後《あと》にいうべき事をもっていた。けれども奥さんから徒《いたず》らに議論を仕掛ける男のように取られては困ると思って遠慮した。奥さんは飲み干した紅茶茶碗《こうちゃぢゃわん》の底を覗《のぞ》いて黙っている私を外《そ》らさないように、「もう一杯上げましょうか」と聞いた。私はすぐ茶碗を奥さんの手に渡した。
「いくつ？　一つ？　二ッつ？」
　妙なもので角砂糖をつまみ上げた奥さんは、私の顔を見て、茶碗の中へ入れる砂糖の数《かず》を聞いた。奥さんの態度は私に媚《こ》びるというほどではなかったけれども、先刻《さっき》の強い言葉を力《つと》めて打ち消そうとする愛嬌《あいきょう》に充《み》ちていた。
　私は黙って茶を飲んだ。飲んでしまっても黙っていた。
「あなた大変黙り込んじまったのね」と奥さんがいった。
「何かいうとまた議論を仕掛けるなんて、叱《しか》り付けられそうですから」と私は答えた。
「まさか」と奥さんが再びいった。
　二人はそれを緒口《いとくち》にまた話を始めた。そうしてまた二人に共通な興味のある先生を問題にした。
「奥さん、先刻《さっき》の続きをもう少しいわせて下さいませんか。奥さんには空《から》な理屈と聞こえるかも知れませんが、私はそんな上《うわ》の空《そら》でいってる事じゃないんだから」
「じゃおっしゃい」
「今奥さんが急にいなくなったとしたら、先生は現在の通りで生きていられるでしょうか」
「そりゃ分らないわ、あなた。そんな事、先生に聞いて見るより外《ほか》に仕方がないじゃありませんか。私の所へ持って来る問題じゃないわ」
「奥さん、私は真面目《まじめ》ですよ。だから逃げちゃいけません。正直に答えなくっちゃ」
「正直よ。正直にいって私には分らないのよ」
「じゃ奥さんは先生をどのくらい愛していらっしゃるんですか。これは先生に聞くよりむしろ奥さんに伺っていい質問ですから、あなたに伺います」
「何もそんな事を開き直って聞かなくっても好《い》いじゃありませんか」
「真面目くさって聞くがものはない。分り切ってるとおっしゃるんですか」
「まあそうよ」
「そのくらい先生に忠実なあなたが急にいなくなったら、先生はどうなるんでしょう。世の中のどっちを向いても面白そうでない先生は、あなたが急にいなくなったら後でどうなるでしょう。先生から見てじゃない。あなたから見てですよ。あなたから見て、先生は幸福になるでしょうか、不幸になるでしょうか」
「そりゃ私から見れば分っています。（先生はそう思っていないかも知れませんが）。先生は私を離れれば不幸になるだけです。あるいは生きていられないかも知れませんよ。そういうと、己惚《おのぼれ》になるようですが、私は今先生を人間としてできるだけ幸福にしているんだと信じていますわ。どんな人があっても私ほど先生を幸福にできるものはないとまで思い込んでいますわ。それだからこうして落ち付いていられるんです」
「その信念が先生の心に好《よ》く映るはずだと私は思いますが」
「それは別問題ですわ」
「やっぱり先生から嫌われているとおっしゃるんですか」
「私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世間というより近頃《ちかごろ》では人間が嫌いになっているんでしょう。だからその人間の一人《いちにん》として、私も好かれるはずがないじゃありませんか」
　奥さんの嫌われているという意味がやっと私に呑《の》み込めた。


　私《わたくし》は奥さんの理解力に感心した。奥さんの態度が旧式の日本の女らしくないところも私の注意に一種の刺戟《しげき》を与えた。それで奥さんはその頃《ころ》流行《はや》り始めたいわゆる新しい言葉などはほとんど使わなかった。
　私は女というものに深い交際《つきあい》をした経験のない迂闊《うかつ》な青年であった。男としての私は、異性に対する本能から、憧憬《どうけい》の目的物として常に女を夢みていた。けれどもそれは懐かしい春の雲を眺《なが》めるような心持で、ただ漠然《ばくぜん》と夢みていたに過ぎなかった。だから実際の女の前へ出ると、私の感情が突然変る事が時々あった。私は自分の前に現われた女のために引き付けられる代りに、その場に臨んでかえって変な反撥力《はんぱつりょく》を感じた。奥さんに対した私にはそんな気がまるで出なかった。普通｜男女《なんにょ》の間に横たわる思想の不平均という考えもほとんど起らなかった。私は奥さんの女であるという事を忘れた。私はただ誠実なる先生の批評家および同情家として奥さんを眺めた。
「奥さん、私がこの前なぜ先生が世間的にもっと活動なさらないのだろうといって、あなたに聞いた時に、あなたはおっしゃった事がありますね。元はああじゃなかったんだって」
「ええいいました。実際あんなじゃなかったんですもの」
「どんなだったんですか」
「あなたの希望なさるような、また私の希望するような頼もしい人だったんです」
「それがどうして急に変化なすったんですか」
「急にじゃありません、段々ああなって来たのよ」
「奥さんはその間《あいだ》始終先生といっしょにいらしったんでしょう」
「無論いましたわ。夫婦ですもの」
「じゃ先生がそう変って行かれる源因《げんいん》がちゃんと解《わか》るべきはずですがね」
「それだから困るのよ。あなたからそういわれると実に辛《つら》いんですが、私にはどう考えても、考えようがないんですもの。私は今まで何遍《なんべん》あの人に、どうぞ打ち明けて下さいって頼んで見たか分りゃしません」
「先生は何とおっしゃるんですか」
「何にもいう事はない、何にも心配する事はない、おれはこういう性質になったんだからというだけで、取り合ってくれないんです」
　私は黙っていた。奥さんも言葉を途切《とぎ》らした。下女部屋《げじょべや》にいる下女はことりとも音をさせなかった。私はまるで泥棒の事を忘れてしまった。
「あなたは私に責任があるんだと思ってやしませんか」と突然奥さんが聞いた。
「いいえ」と私が答えた。
「どうぞ隠さずにいって下さい。そう思われるのは身を切られるより辛いんだから」と奥さんがまたいった。「これでも私は先生のためにできるだけの事はしているつもりなんです」
「そりゃ先生もそう認めていられるんだから、大丈夫です。ご安心なさい、私が保証します」
　奥さんは火鉢の灰を掻《か》き馴《な》らした。それから水注《みずさし》の水を鉄瓶《てつびん》に注《さ》した。鉄瓶は忽《たちま》ち鳴りを沈めた。
「私はとうとう辛防《しんぼう》し切れなくなって、先生に聞きました。私に悪い所があるなら遠慮なくいって下さい、改められる欠点なら改めるからって、すると先生は、お前に欠点なんかありゃしない、欠点はおれの方にあるだけだというんです。そういわれると、私悲しくなって仕様がないんです、涙が出てなおの事自分の悪い所が聞きたくなるんです」
　奥さんは眼の中《うち》に涙をいっぱい溜《た》めた。


　始め私《わたくし》は理解のある女性《にょしょう》として奥さんに対していた。私がその気で話しているうちに、奥さんの様子が次第に変って来た。奥さんは私の頭脳に訴える代りに、私の心臓《ハート》を動かし始めた。自分と夫の間には何の蟠《わだか》まりもない、またないはずであるのに、やはり何かある。それだのに眼を開《あ》けて見極《みきわ》めようとすると、やはり何《なん》にもない。奥さんの苦にする要点はここにあった。
　奥さんは最初世の中を見る先生の眼が厭世的《えんせいてき》だから、その結果として自分も嫌われているのだと断言した。そう断言しておきながら、ちっともそこに落ち付いていられなかった。底を割ると、かえってその逆を考えていた。先生は自分を嫌う結果、とうとう世の中まで厭《いや》になったのだろうと推測していた。けれどもどう骨を折っても、その推測を突き留めて事実とする事ができなかった。先生の態度はどこまでも良人《おっと》らしかった。親切で優しかった。疑いの塊《かたま》りをその日その日の情合《じょうあい》で包んで、そっと胸の奥にしまっておいた奥さんは、その晩その包みの中を私の前で開けて見せた。
「あなたどう思って？」と聞いた。「私からああなったのか、それともあなたのいう人世観《じんせいかん》とか何とかいうものから、ああなったのか。隠さずいって頂戴《ちょうだい》」
　私は何も隠す気はなかった。けれども私の知らないあるものがそこに存在しているとすれば、私の答えが何であろうと、それが奥さんを満足させるはずがなかった。そうして私はそこに私の知らないあるものがあると信じていた。
「私には解《わか》りません」
　奥さんは予期の外《はず》れた時に見る憐《あわ》れな表情をその咄嗟《とっさ》に現わした。私はすぐ私の言葉を継ぎ足した。
「しかし先生が奥さんを嫌っていらっしゃらない事だけは保証します。私は先生自身の口から聞いた通りを奥さんに伝えるだけです。先生は嘘《うそ》を吐《つ》かない方《かた》でしょう」
　奥さんは何とも答えなかった。しばらくしてからこういった。
「実は私すこし思いあたる事があるんですけれども……」
「先生がああいう風《ふう》になった源因《げんいん》についてですか」
「ええ。もしそれが源因だとすれば、私の責任だけはなくなるんだから、それだけでも私大変楽になれるんですが、……」
「どんな事ですか」
　奥さんはいい渋って膝《ひざ》の上に置いた自分の手を眺めていた。
「あなた判断して下すって。いうから」
「私にできる判断ならやります」
「みんなはいえないのよ。みんないうと叱《しか》られるから。叱られないところだけよ」
　私は緊張して唾液《つばき》を呑《の》み込んだ。
「先生がまだ大学にいる時分、大変仲の好《い》いお友達が一人あったのよ。その方《かた》がちょうど卒業する少し前に死んだんです。急に死んだんです」
　奥さんは私の耳に私語《ささや》くような小さな声で、「実は変死したんです」といった。それは「どうして」と聞き返さずにはいられないようないい方であった。
「それっ切りしかいえないのよ。けれどもその事があってから後《のち》なんです。先生の性質が段々変って来たのは。なぜその方が死んだのか、私には解らないの。先生にもおそらく解っていないでしょう。けれどもそれから先生が変って来たと思えば、そう思われない事もないのよ」
「その人の墓ですか、雑司ヶ谷《ぞうしがや》にあるのは」
「それもいわない事になってるからいいません。しかし人間は親友を一人亡くしただけで、そんなに変化できるものでしょうか。私はそれが知りたくって堪《たま》らないんです。だからそこを一つあなたに判断して頂きたいと思うの」
　私の判断はむしろ否定の方に傾いていた。


　私《わたくし》は私のつらまえた事実の許す限り、奥さんを慰めようとした。奥さんもまたできるだけ私によって慰められたそうに見えた。それで二人は同じ問題をいつまでも話し合った。けれども私はもともと事の大根《おおね》を攫《つか》んでいなかった。奥さんの不安も実はそこに漂《ただよ》う薄い雲に似た疑惑から出て来ていた。事件の真相になると、奥さん自身にも多くは知れていなかった。知れているところでも悉皆《すっかり》は私に話す事ができなかった。したがって慰める私も、慰められる奥さんも、共に波に浮いて、ゆらゆらしていた。ゆらゆらしながら、奥さんはどこまでも手を出して、覚束《おぼつか》ない私の判断に縋《すが》り付こうとした。
　十時｜頃《ごろ》になって先生の靴の音が玄関に聞こえた時、奥さんは急に今までのすべてを忘れたように、前に坐《すわ》っている私をそっちのけにして立ち上がった。そうして格子《こうし》を開ける先生をほとんど出合《であ》い頭《がしら》に迎えた。私は取り残されながら、後《あと》から奥さんに尾《つ》いて行った。下女《げじょ》だけは仮寝《うたたね》でもしていたとみえて、ついに出て来なかった。
　先生はむしろ機嫌がよかった。しかし奥さんの調子はさらによかった。今しがた奥さんの美しい眼のうちに溜《たま》った涙の光と、それから黒い眉毛《まゆげ》の根に寄せられた八の字を記憶していた私は、その変化を異常なものとして注意深く眺《なが》めた。もしそれが詐《いつわ》りでなかったならば、（実際それは詐りとは思えなかったが）、今までの奥さんの訴えは感傷《センチメント》を玩《もてあそ》ぶためにとくに私を相手に拵《こしら》えた、徒《いたず》らな女性の遊戯と取れない事もなかった。もっともその時の私には奥さんをそれほど批評的に見る気は起らなかった。私は奥さんの態度の急に輝いて来たのを見て、むしろ安心した。これならばそう心配する必要もなかったんだと考え直した。
　先生は笑いながら「どうもご苦労さま、泥棒は来ませんでしたか」と私に聞いた。それから「来ないんで張合《はりあい》が抜けやしませんか」といった。
　帰る時、奥さんは「どうもお気の毒さま」と会釈した。その調子は忙しいところを暇を潰《つぶ》させて気の毒だというよりも、せっかく来たのに泥棒がはいらなくって気の毒だという冗談のように聞こえた。奥さんはそういいながら、先刻《さっき》出した西洋菓子の残りを、紙に包んで私の手に持たせた。私はそれを袂《たもと》へ入れて、人通りの少ない夜寒《よさむ》の小路《こうじ》を曲折して賑《にぎ》やかな町の方へ急いだ。
　私はその晩の事を記憶のうちから抽《ひ》き抜いてここへ詳《くわ》しく書いた。これは書くだけの必要があるから書いたのだが、実をいうと、奥さんに菓子を貰《もら》って帰るときの気分では、それほど当夜の会話を重く見ていなかった。私はその翌日《よくじつ》午飯《ひるめし》を食いに学校から帰ってきて、昨夜《ゆうべ》机の上に載《の》せて置いた菓子の包みを見ると、すぐその中からチョコレートを塗った鳶色《とびいろ》のカステラを出して頬張《ほおば》った。そうしてそれを食う時に、必竟《ひっきょう》この菓子を私にくれた二人の男女《なんにょ》は、幸福な一対《いっつい》として世の中に存在しているのだと自覚しつつ味わった。
　秋が暮れて冬が来るまで格別の事もなかった。私は先生の宅《うち》へ出《で》はいりをするついでに、衣服の洗《あら》い張《は》りや仕立《した》て方《かた》などを奥さんに頼んだ。それまで繻絆《じゅばん》というものを着た事のない私が、シャツの上に黒い襟のかかったものを重ねるようになったのはこの時からであった。子供のない奥さんは、そういう世話を焼くのがかえって退屈凌《たいくつしの》ぎになって、結句《けっく》身体《からだ》の薬だぐらいの事をいっていた。
「こりゃ手織《てお》りね。こんな地《じ》の好《い》い着物は今まで縫った事がないわ。その代り縫い悪《にく》いのよそりゃあ。まるで針が立たないんですもの。お蔭《かげ》で針を二本折りましたわ」
　こんな苦情をいう時ですら、奥さんは別に面倒《めんどう》くさいという顔をしなかった。


　冬が来た時、私《わたくし》は偶然国へ帰らなければならない事になった。私の母から受け取った手紙の中に、父の病気の経過が面白くない様子を書いて、今が今という心配もあるまいが、年が年だから、できるなら都合して帰って来てくれと頼むように付け足してあった。
　父はかねてから腎臓《じんぞう》を病んでいた。中年以後の人にしばしば見る通り、父のこの病《やまい》は慢性であった。その代り要心さえしていれば急変のないものと当人も家族のものも信じて疑わなかった。現に父は養生のお蔭《かげ》一つで、今日《こんにち》までどうかこうか凌《しの》いで来たように客が来ると吹聴《ふいちょう》していた。その父が、母の書信によると、庭へ出て何かしている機《はずみ》に突然｜眩暈《めまい》がして引ッ繰り返った。家内《かない》のものは軽症の脳溢血《のういっけつ》と思い違えて、すぐその手当をした。後《あと》で医者からどうもそうではないらしい、やはり持病の結果だろうという判断を得て、始めて卒倒と腎臓病とを結び付けて考えるようになったのである。
　冬休みが来るにはまだ少し間《ま》があった。私は学期の終りまで待っていても差支《さしつか》えあるまいと思って一日二日そのままにしておいた。するとその一日二日の間に、父の寝ている様子だの、母の心配している顔だのが時々眼に浮かんだ。そのたびに一種の心苦しさを嘗《な》めた私は、とうとう帰る決心をした。国から旅費を送らせる手数《てかず》と時間を省くため、私は暇乞《いとまご》いかたがた先生の所へ行って、要《い》るだけの金を一時立て替えてもらう事にした。
　先生は少し風邪《かぜ》の気味で、座敷へ出るのが臆劫《おっくう》だといって、私をその書斎に通した。書斎の硝子戸《ガラスど》から冬に入《い》って稀《まれ》に見るような懐かしい和《やわ》らかな日光が机掛《つくえか》けの上に射《さ》していた。先生はこの日あたりの好《い》い室《へや》の中へ大きな火鉢を置いて、五徳《ごとく》の上に懸けた金盥《かなだらい》から立ち上《あが》る湯気《ゆげ》で、呼吸《いき》の苦しくなるのを防いでいた。
「大病は好《い》いが、ちょっとした風邪《かぜ》などはかえって厭《いや》なものですね」といった先生は、苦笑しながら私の顔を見た。
　先生は病気という病気をした事のない人であった。先生の言葉を聞いた私は笑いたくなった。
「私は風邪ぐらいなら我慢しますが、それ以上の病気は真平《まっぴら》です。先生だって同じ事でしょう。試みにやってご覧になるとよく解《わか》ります」
「そうかね。私は病気になるくらいなら、死病に罹《かか》りたいと思ってる」
　私は先生のいう事に格別注意を払わなかった。すぐ母の手紙の話をして、金の無心を申し出た。
「そりゃ困るでしょう。そのくらいなら今手元にあるはずだから持って行きたまえ」
　先生は奥さんを呼んで、必要の金額を私の前に並べさせてくれた。それを奥の茶箪笥《ちゃだんす》か何かの抽出《ひきだし》から出して来た奥さんは、白い半紙の上へ鄭寧《ていねい》に重ねて、「そりゃご心配ですね」といった。
「何遍《なんべん》も卒倒したんですか」と先生が聞いた。
「手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ッ繰り返るものですか」
「ええ」
　先生の奥さんの母親という人も私の父と同じ病気で亡くなったのだという事が始めて私に解った。
「どうせむずかしいんでしょう」と私がいった。
「そうさね。私が代られれば代ってあげても好《い》いが。――嘔気《はきけ》はあるんですか」
「どうですか、何とも書いてないから、大方《おおかた》ないんでしょう」
「吐気さえ来なければまだ大丈夫ですよ」と奥さんがいった。
　私はその晩の汽車で東京を立った。


　父の病気は思ったほど悪くはなかった。それでも着いた時は、床《とこ》の上に胡坐《あぐら》をかいて、「みんなが心配するから、まあ我慢してこう凝《じっ》としている。なにもう起きても好《い》いのさ」といった。しかしその翌日《よくじつ》からは母が止めるのも聞かずに、とうとう床を上げさせてしまった。母は不承無性《ふしょうぶしょう》に太織《ふとお》りの蒲団《ふとん》を畳みながら「お父さんはお前が帰って来たので、急に気が強くおなりなんだよ」といった。私《わたくし》には父の挙動がさして虚勢を張っているようにも思えなかった。
　私の兄はある職を帯びて遠い九州にいた。これは万一の事がある場合でなければ、容易に父母《ちちはは》の顔を見る自由の利《き》かない男であった。妹は他国へ嫁《とつ》いだ。これも急場の間に合うように、おいそれと呼び寄せられる女ではなかった。兄妹《きょうだい》三人のうちで、一番便利なのはやはり書生をしている私だけであった。その私が母のいい付け通り学校の課業を放《ほう》り出して、休み前に帰って来たという事が、父には大きな満足であった。
「これしきの病気に学校を休ませては気の毒だ。お母さんがあまり仰山《ぎょうさん》な手紙を書くものだからいけない」
　父は口ではこういった。こういったばかりでなく、今まで敷いていた床《とこ》を上げさせて、いつものような元気を示した。
「あんまり軽はずみをしてまた逆回《ぶりかえ》すといけませんよ」
　私のこの注意を父は愉快そうにしかし極《きわ》めて軽く受けた。
「なに大丈夫、これでいつものように要心《ようじん》さえしていれば」
　実際父は大丈夫らしかった。家の中を自由に往来して、息も切れなければ、眩暈《めまい》も感じなかった。ただ顔色だけは普通の人よりも大変悪かったが、これはまた今始まった症状でもないので、私たちは格別それを気に留めなかった。
　私は先生に手紙を書いて恩借《おんしゃく》の礼を述べた。正月上京する時に持参するからそれまで待ってくれるようにと断わった。そうして父の病状の思ったほど険悪でない事、この分なら当分安心な事、眩暈も嘔気《はきけ》も皆無な事などを書き連ねた。最後に先生の風邪《ふうじゃ》についても一言《いちごん》の見舞を附《つ》け加えた。私は先生の風邪を実際軽く見ていたので。
　私はその手紙を出す時に決して先生の返事を予期していなかった。出した後で父や母と先生の噂《うわさ》などをしながら、遥《はる》かに先生の書斎を想像した。
「こんど東京へ行くときには椎茸《しいたけ》でも持って行ってお上げ」
「ええ、しかし先生が干した椎茸なぞを食うかしら」
「旨《うま》くはないが、別に嫌《きら》いな人もないだろう」
　私には椎茸と先生を結び付けて考えるのが変であった。
　先生の返事が来た時、私はちょっと驚かされた。ことにその内容が特別の用件を含んでいなかった時、驚かされた。先生はただ親切ずくで、返事を書いてくれたんだと私は思った。そう思うと、その簡単な一本の手紙が私には大層な喜びになった。もっともこれは私が先生から受け取った第一の手紙には相違なかったが。
　第一というと私と先生の間に書信の往復がたびたびあったように思われるが、事実は決してそうでない事をちょっと断わっておきたい。私は先生の生前にたった二通の手紙しか貰《もら》っていない。その一通は今いうこの簡単な返書で、あとの一通は先生の死ぬ前とくに私｜宛《あて》で書いた大変長いものである。
　父は病気の性質として、運動を慎まなければならないので、床を上げてからも、ほとんど戸外《そと》へは出なかった。一度天気のごく穏やかな日の午後庭へ下りた事があるが、その時は万一を気遣《きづか》って、私が引き添うように傍《そば》に付いていた。私が心配して自分の肩へ手を掛けさせようとしても、父は笑って応じなかった。


　私《わたくし》は退屈な父の相手としてよく将碁盤《しょうぎばん》に向かった。二人とも無精な性質《たち》なので、炬燵《こたつ》にあたったまま、盤を櫓《やぐら》の上へ載《の》せて、駒《こま》を動かすたびに、わざわざ手を掛蒲団《かけぶとん》の下から出すような事をした。時々｜持駒《もちごま》を失《な》くして、次の勝負の来るまで双方とも知らずにいたりした。それを母が灰の中から見付《みつ》け出して、火箸《ひばし》で挟《はさ》み上げるという滑稽《こっけい》もあった。
「碁《ご》だと盤が高過ぎる上に、足が着いているから、炬燵の上では打てないが、そこへ来ると将碁盤は好《い》いね、こうして楽に差せるから。無精者には持って来いだ。もう一番やろう」
　父は勝った時は必ずもう一番やろうといった。そのくせ負けた時にも、もう一番やろうといった。要するに、勝っても負けても、炬燵にあたって、将碁を差したがる男であった。始めのうちは珍しいので、この隠居《いんきょ》じみた娯楽が私にも相当の興味を与えたが、少し時日が経《た》つに伴《つ》れて、若い私の気力はそのくらいな刺戟《しげき》で満足できなくなった。私は金《きん》や香車《きょうしゃ》を握った拳《こぶし》を頭の上へ伸ばして、時々思い切ったあくびをした。
　私は東京の事を考えた。そうして漲《みなぎ》る心臓の血潮の奥に、活動活動と打ちつづける鼓動《こどう》を聞いた。不思議にもその鼓動の音が、ある微妙な意識状態から、先生の力で強められているように感じた。
　私は心のうちで、父と先生とを比較して見た。両方とも世間から見れば、生きているか死んでいるか分らないほど大人《おとな》しい男であった。他《ひと》に認められるという点からいえばどっちも零《れい》であった。それでいて、この将碁を差したがる父は、単なる娯楽の相手としても私には物足りなかった。かつて遊興のために往来《ゆきき》をした覚《おぼ》えのない先生は、歓楽の交際から出る親しみ以上に、いつか私の頭に影響を与えていた。ただ頭というのはあまりに冷《ひや》やか過ぎるから、私は胸といい直したい。肉のなかに先生の力が喰《く》い込んでいるといっても、血のなかに先生の命が流れているといっても、その時の私には少しも誇張でないように思われた。私は父が私の本当の父であり、先生はまたいうまでもなく、あかの他人であるという明白な事実を、ことさらに眼の前に並べてみて、始めて大きな真理でも発見したかのごとくに驚いた。
　私がのつそつし出すと前後して、父や母の眼にも今まで珍しかった私が段々｜陳腐《ちんぷ》になって来た。これは夏休みなどに国へ帰る誰でもが一様に経験する心持だろうと思うが、当座の一週間ぐらいは下にも置かないように、ちやほや歓待《もてな》されるのに、その峠を定規通《ていきどお》り通り越すと、あとはそろそろ家族の熱が冷めて来て、しまいには有っても無くっても構わないもののように粗末に取り扱われがちになるものである。私も滞在中にその峠を通り越した。その上私は国へ帰るたびに、父にも母にも解《わか》らない変なところを東京から持って帰った。昔でいうと、儒者《じゅしゃ》の家へ切支丹《キリシタン》の臭《にお》いを持ち込むように、私の持って帰るものは父とも母とも調和しなかった。無論私はそれを隠していた。けれども元々身に着いているものだから、出すまいと思っても、いつかそれが父や母の眼に留《と》まった。私はつい面白くなくなった。早く東京へ帰りたくなった。
　父の病気は幸い現状維持のままで、少しも悪い方へ進む模様は見えなかった。念のためにわざわざ遠くから相当の医者を招いたりして、慎重に診察してもらってもやはり私の知っている以外に異状は認められなかった。私は冬休みの尽きる少し前に国を立つ事にした。立つといい出すと、人情は妙なもので、父も母も反対した。
「もう帰るのかい、まだ早いじゃないか」と母がいった。
「まだ四、五日いても間に合うんだろう」と父がいった。
　私は自分の極《き》めた出立《しゅったつ》の日を動かさなかった。


　東京へ帰ってみると、松飾《まつかざり》はいつか取り払われていた。町は寒い風の吹くに任せて、どこを見てもこれというほどの正月めいた景気はなかった。
　私《わたくし》は早速《さっそく》先生のうちへ金を返しに行った。例の椎茸《しいたけ》もついでに持って行った。ただ出すのは少し変だから、母がこれを差し上げてくれといいましたとわざわざ断って奥さんの前へ置いた。椎茸は新しい菓子折に入れてあった。鄭寧《ていねい》に礼を述べた奥さんは、次の間《ま》へ立つ時、その折を持って見て、軽いのに驚かされたのか、「こりゃ何の御菓子《おかし》」と聞いた。奥さんは懇意になると、こんなところに極《きわ》めて淡泊《たんぱく》な小供《こども》らしい心を見せた。
　二人とも父の病気について、色々｜掛念《けねん》の問いを繰り返してくれた中に、先生はこんな事をいった。
「なるほど容体《ようだい》を聞くと、今が今どうという事もないようですが、病気が病気だからよほど気をつけないといけません」
　先生は腎臓《じんぞう》の病《やまい》について私の知らない事を多く知っていた。
「自分で病気に罹《かか》っていながら、気が付かないで平気でいるのがあの病の特色です。私の知ったある士官《しかん》は、とうとうそれでやられたが、全く嘘《うそ》のような死に方をしたんですよ。何しろ傍《そば》に寝ていた細君《さいくん》が看病をする暇もなんにもないくらいなんですからね。夜中にちょっと苦しいといって、細君を起したぎり、翌《あく》る朝はもう死んでいたんです。しかも細君は夫が寝ているとばかり思ってたんだっていうんだから」
　今まで楽天的に傾いていた私は急に不安になった。
「私の父《おやじ》もそんなになるでしょうか。ならんともいえないですね」
「医者は何というのです」
「医者は到底《とても》治らないというんです。けれども当分のところ心配はあるまいともいうんです」
「それじゃ好《い》いでしょう。医者がそういうなら。私の今話したのは気が付かずにいた人の事で、しかもそれがずいぶん乱暴な軍人なんだから」
　私はやや安心した。私の変化を凝《じっ》と見ていた先生は、それからこう付け足した。
「しかし人間は健康にしろ病気にしろ、どっちにしても脆《もろ》いものですね。いつどんな事でどんな死にようをしないとも限らないから」
「先生もそんな事を考えてお出《いで》ですか」
「いくら丈夫の私でも、満更《まんざら》考えない事もありません」
　先生の口元には微笑の影が見えた。
「よくころりと死ぬ人があるじゃありませんか。自然に。それからあっと思う間《ま》に死ぬ人もあるでしょう。不自然な暴力で」
「不自然な暴力って何ですか」
「何だかそれは私にも解《わか》らないが、自殺する人はみんな不自然な暴力を使うんでしょう」
「すると殺されるのも、やはり不自然な暴力のお蔭《かげ》ですね」
「殺される方はちっとも考えていなかった。なるほどそういえばそうだ」
　その日はそれで帰った。帰ってからも父の病気はそれほど苦にならなかった。先生のいった自然に死ぬとか、不自然の暴力で死ぬとかいう言葉も、その場限りの浅い印象を与えただけで、後《あと》は何らのこだわりを私の頭に残さなかった。私は今まで幾度《いくたび》か手を着けようとしては手を引っ込めた卒業論文を、いよいよ本式に書き始めなければならないと思い出した。


　その年の六月に卒業するはずの私《わたくし》は、ぜひともこの論文を成規通《せいきどお》り四月いっぱいに書き上げてしまわなければならなかった。二、三、四と指を折って余る時日を勘定して見た時、私は少し自分の度胸を疑《うたぐ》った。他《ほか》のものはよほど前から材料を蒐《あつ》めたり、ノートを溜《た》めたりして、余所目《よそめ》にも忙《いそが》しそうに見えるのに、私だけはまだ何にも手を着けずにいた。私にはただ年が改まったら大いにやろうという決心だけがあった。私はその決心でやり出した。そうして忽《たちま》ち動けなくなった。今まで大きな問題を空《くう》に描《えが》いて、骨組みだけはほぼでき上っているくらいに考えていた私は、頭を抑《おさ》えて悩み始めた。私はそれから論文の問題を小さくした。そうして練り上げた思想を系統的に纏《まと》める手数を省くために、ただ書物の中にある材料を並べて、それに相当な結論をちょっと付け加える事にした。
　私の選択した問題は先生の専門と縁故の近いものであった。私がかつてその選択について先生の意見を尋ねた時、先生は好《い》いでしょうといった。狼狽《ろうばい》した気味の私は、早速《さっそく》先生の所へ出掛けて、私の読まなければならない参考書を聞いた。先生は自分の知っている限りの知識を、快く私に与えてくれた上に、必要の書物を、二、三冊貸そうといった。しかし先生はこの点について毫《ごう》も私を指導する任に当ろうとしなかった。
「近頃《ちかごろ》はあんまり書物を読まないから、新しい事は知りませんよ。学校の先生に聞いた方が好いでしょう」
　先生は一時非常の読書家であったが、その後《ご》どういう訳か、前ほどこの方面に興味が働かなくなったようだと、かつて奥さんから聞いた事があるのを、私はその時ふと思い出した。私は論文をよそにして、そぞろに口を開いた。
「先生はなぜ元のように書物に興味をもち得ないんですか」
「なぜという訳もありませんが。……つまりいくら本を読んでもそれほどえらくならないと思うせいでしょう。それから……」
「それから、まだあるんですか」
「まだあるというほどの理由でもないが、以前はね、人の前へ出たり、人に聞かれたりして知らないと恥のようにきまりが悪かったものだが、近頃は知らないという事が、それほどの恥でないように見え出したものだから、つい無理にも本を読んでみようという元気が出なくなったのでしょう。まあ早くいえば老い込んだのです」
　先生の言葉はむしろ平静であった。世間に背中を向けた人の苦味《くみ》を帯びていなかっただけに、私にはそれほどの手応《てごた》えもなかった。私は先生を老い込んだとも思わない代りに、偉いとも感心せずに帰った。
　それからの私はほとんど論文に祟《たた》られた精神病者のように眼を赤くして苦しんだ。私は一年｜前《ぜん》に卒業した友達について、色々様子を聞いてみたりした。そのうちの一人《いちにん》は締切《しめきり》の日に車で事務所へ馳《か》けつけて漸《ようや》く間に合わせたといった。他の一人は五時を十五分ほど後《おく》らして持って行ったため、危《あやう》く跳《は》ね付けられようとしたところを、主任教授の好意でやっと受理してもらったといった。私は不安を感ずると共に度胸を据《す》えた。毎日机の前で精根のつづく限り働いた。でなければ、薄暗い書庫にはいって、高い本棚のあちらこちらを見廻《みまわ》した。私の眼は好事家《こうずか》が骨董《こっとう》でも掘り出す時のように背表紙の金文字をあさった。
　梅が咲くにつけて寒い風は段々｜向《むき》を南へ更《か》えて行った。それが一仕切《ひとしきり》経《た》つと、桜の噂《うわさ》がちらほら私の耳に聞こえ出した。それでも私は馬車馬のように正面ばかり見て、論文に鞭《むち》うたれた。私はついに四月の下旬が来て、やっと予定通りのものを書き上げるまで、先生の敷居を跨《また》がなかった。


　私《わたくし》の自由になったのは、八重桜《やえざくら》の散った枝にいつしか青い葉が霞《かす》むように伸び始める初夏の季節であった。私は籠《かご》を抜け出した小鳥の心をもって、広い天地を一目《ひとめ》に見渡しながら、自由に羽搏《はばた》きをした。私はすぐ先生の家《うち》へ行った。枳殻《からたち》の垣が黒ずんだ枝の上に、萌《もえ》るような芽を吹いていたり、柘榴《ざくろ》の枯れた幹から、つやつやしい茶褐色の葉が、柔らかそうに日光を映していたりするのが、道々私の眼を引き付けた。私は生れて初めてそんなものを見るような珍しさを覚えた。
　先生は嬉《うれ》しそうな私の顔を見て、「もう論文は片付いたんですか、結構ですね」といった。私は「お蔭《かげ》でようやく済みました。もう何にもする事はありません」といった。
　実際その時の私は、自分のなすべきすべての仕事がすでに結了《けつりょう》して、これから先は威張って遊んでいても構わないような晴やかな心持でいた。私は書き上げた自分の論文に対して充分の自信と満足をもっていた。私は先生の前で、しきりにその内容を喋々《ちょうちょう》した。先生はいつもの調子で、「なるほど」とか、「そうですか」とかいってくれたが、それ以上の批評は少しも加えなかった。私は物足りないというよりも、聊《いささ》か拍子抜けの気味であった。それでもその日私の気力は、因循《いんじゅん》らしく見える先生の態度に逆襲を試みるほどに生々《いきいき》していた。私は青く蘇生《よみがえ》ろうとする大きな自然の中に、先生を誘い出そうとした。
「先生どこかへ散歩しましょう。外へ出ると大変｜好《い》い心持です」
「どこへ」
　私はどこでも構わなかった。ただ先生を伴《つ》れて郊外へ出たかった。
　やがて若葉に鎖《と》ざされたように蓊欝《こんもり》した小高い一構《ひとかま》えの下に細い路《みち》が開《ひら》けた。門の柱に打ち付けた標札に何々園とあるので、その個人の邸宅でない事がすぐ知れた。先生はだらだら上《のぼ》りになっている入口を眺《なが》めて、「はいってみようか」といった。私はすぐ「植木屋ですね」と答えた。
　植込《うえこみ》の中を一《ひと》うねりして奥へ上《のぼ》ると左側に家《うち》があった。明け放った障子《しょうじ》の内はがらんとして人の影も見えなかった。ただ軒先《のきさき》に据えた大きな鉢の中に飼ってある金魚が動いていた。
「静かだね。断わらずにはいっても構わないだろうか」
「構わないでしょう」
　二人はまた奥の方へ進んだ。しかしそこにも人影は見えなかった。躑躅《つつじ》が燃えるように咲き乱れていた。先生はそのうちで樺色《かばいろ》の丈《たけ》の高いのを指して、「これは霧島《きりしま》でしょう」といった。
　芍薬《しゃくやく》も十坪《とつぼ》あまり一面に植え付けられていたが、まだ季節が来ないので花を着けているのは一本もなかった。この芍薬｜畠《ばたけ》の傍《そば》にある古びた縁台のようなものの上に先生は大の字なりに寝た。私はその余った端《はじ》の方に腰をおろして烟草《タバコ》を吹かした。先生は蒼《あお》い透《す》き徹《とお》るような空を見ていた。私は私を包む若葉の色に心を奪われていた。その若葉の色をよくよく眺《なが》めると、一々違っていた。同じ楓《かえで》の樹《き》でも同じ色を枝に着けているものは一つもなかった。細い杉苗の頂《いただき》に投げ被《かぶ》せてあった先生の帽子が風に吹かれて落ちた。


　私《わたくし》はすぐその帽子を取り上げた。所々《ところどころ》に着いている赤土を爪《つめ》で弾《はじ》きながら先生を呼んだ。
「先生帽子が落ちました」
「ありがとう」
　身体《からだ》を半分起してそれを受け取った先生は、起きるとも寝るとも片付かないその姿勢のままで、変な事を私に聞いた。
「突然だが、君の家《うち》には財産がよっぽどあるんですか」
「あるというほどありゃしません」
「まあどのくらいあるのかね。失礼のようだが」
「どのくらいって、山と田地《でんぢ》が少しあるぎりで、金なんかまるでないんでしょう」
　先生が私の家《いえ》の経済について、問いらしい問いを掛けたのはこれが始めてであった。私の方はまだ先生の暮し向きに関して、何も聞いた事がなかった。先生と知り合いになった始め、私は先生がどうして遊んでいられるかを疑《うたぐ》った。その後もこの疑いは絶えず私の胸を去らなかった。しかし私はそんな露骨《あらわ》な問題を先生の前に持ち出すのをぶしつけとばかり思っていつでも控えていた。若葉の色で疲れた眼を休ませていた私の心は、偶然またその疑いに触れた。
「先生はどうなんです。どのくらいの財産をもっていらっしゃるんですか」
「私は財産家と見えますか」
　先生は平生からむしろ質素な服装《なり》をしていた。それに家内《かない》は小人数《こにんず》であった。したがって住宅も決して広くはなかった。けれどもその生活の物質的に豊かな事は、内輪にはいり込まない私の眼にさえ明らかであった。要するに先生の暮しは贅沢《ぜいたく》といえないまでも、あたじけなく切り詰めた無弾力性のものではなかった。
「そうでしょう」と私がいった。
「そりゃそのくらいの金はあるさ、けれども決して財産家じゃありません。財産家ならもっと大きな家《うち》でも造るさ」
　この時先生は起き上って、縁台の上に胡坐《あぐら》をかいていたが、こういい終ると、竹の杖《つえ》の先で地面の上へ円のようなものを描《か》き始めた。それが済むと、今度はステッキを突き刺すように真直《まっすぐ》に立てた。
「これでも元は財産家なんだがなあ」
　先生の言葉は半分｜独《ひと》り言《ごと》のようであった。それですぐ後《あと》に尾《つ》いて行き損なった私は、つい黙っていた。
「これでも元は財産家なんですよ、君」といい直した先生は、次に私の顔を見て微笑した。私はそれでも何とも答えなかった。むしろ不調法で答えられなかったのである。すると先生がまた問題を他《よそ》へ移した。
「あなたのお父さんの病気はその後どうなりました」
　私は父の病気について正月以後何にも知らなかった。月々国から送ってくれる為替《かわせ》と共に来る簡単な手紙は、例の通り父の手蹟《しゅせき》であったが、病気の訴えはそのうちにほとんど見当らなかった。その上書体も確かであった。この種の病人に見る顫《ふる》えが少しも筆の運《はこ》びを乱していなかった。
「何ともいって来ませんが、もう好《い》いんでしょう」
「好《よ》ければ結構だが、――病症が病症なんだからね」
「やっぱり駄目ですかね。でも当分は持ち合ってるんでしょう。何ともいって来ませんよ」
「そうですか」
　私は先生が私のうちの財産を聞いたり、私の父の病気を尋ねたりするのを、普通の談話――胸に浮かんだままをその通り口にする、普通の談話と思って聞いていた。ところが先生の言葉の底には両方を結び付ける大きな意味があった。先生自身の経験を持たない私は無論そこに気が付くはずがなかった。


「君のうちに財産があるなら、今のうちによく始末をつけてもらっておかないといけないと思うがね、余計なお世話だけれども。君のお父さんが達者なうちに、貰《もら》うものはちゃんと貰っておくようにしたらどうですか。万一の事があったあとで、一番面倒の起るのは財産の問題だから」
「ええ」
　私《わたくし》は先生の言葉に大した注意を払わなかった。私の家庭でそんな心配をしているものは、私に限らず、父にしろ母にしろ、一人もないと私は信じていた。その上先生のいう事の、先生として、あまりに実際的なのに私は少し驚かされた。しかしそこは年長者に対する平生の敬意が私を無口にした。
「あなたのお父さんが亡くなられるのを、今から予想してかかるような言葉遣《ことばづか》いをするのが気に触《さわ》ったら許してくれたまえ。しかし人間は死ぬものだからね。どんなに達者なものでも、いつ死ぬか分らないものだからね」
　先生の口気《こうき》は珍しく苦々しかった。
「そんな事をちっとも気に掛けちゃいません」と私は弁解した。
「君の兄弟《きょうだい》は何人でしたかね」と先生が聞いた。
　先生はその上に私の家族の人数《にんず》を聞いたり、親類の有無を尋ねたり、叔父《おじ》や叔母《おば》の様子を問いなどした。そうして最後にこういった。
「みんな善《い》い人ですか」
「別に悪い人間というほどのものもいないようです。大抵｜田舎者《いなかもの》ですから」
「田舎者はなぜ悪くないんですか」
　私はこの追窮《ついきゅう》に苦しんだ。しかし先生は私に返事を考えさせる余裕さえ与えなかった。
「田舎者は都会のものより、かえって悪いくらいなものです。それから、君は今、君の親戚《しんせき》なぞの中《うち》に、これといって、悪い人間はいないようだといいましたね。しかし悪い人間という一種の人間が世の中にあると君は思っているんですか。そんな鋳型《いかた》に入れたような悪人は世の中にあるはずがありませんよ。平生はみんな善人なんです。少なくともみんな普通の人間なんです。それが、いざという間際に、急に悪人に変るんだから恐ろしいのです。だから油断ができないんです」
　先生のいう事は、ここで切れる様子もなかった。私はまたここで何かいおうとした。すると後《うし》ろの方で犬が急に吠《ほ》え出した。先生も私も驚いて後ろを振り返った。
　縁台の横から後部へ掛けて植え付けてある杉苗の傍《そば》に、熊笹《くまざさ》が三坪《みつぼ》ほど地を隠すように茂って生えていた。犬はその顔と背を熊笹の上に現わして、盛んに吠え立てた。そこへ十《とお》ぐらいの小供《こども》が馳《か》けて来て犬を叱《しか》り付けた。小供は徽章《きしょう》の着いた黒い帽子を被《かぶ》ったまま先生の前へ廻《まわ》って礼をした。
「叔父さん、はいって来る時、家《うち》に誰《だれ》もいなかったかい」と聞いた。
「誰もいなかったよ」
「姉さんやおっかさんが勝手の方にいたのに」
「そうか、いたのかい」
「ああ。叔父さん、今日《こんち》はって、断ってはいって来ると好《よ》かったのに」
　先生は苦笑した。懐中《ふところ》から蟇口《がまぐち》を出して、五銭の白銅《はくどう》を小供の手に握らせた。
「おっかさんにそういっとくれ。少しここで休まして下さいって」
　小供は怜悧《りこう》そうな眼に笑《わら》いを漲《みなぎ》らして、首肯《うなず》いて見せた。
「今｜斥候長《せっこうちょう》になってるところなんだよ」
　小供はこう断って、躑躅《つつじ》の間を下の方へ駈け下りて行った。犬も尻尾《しっぽ》を高く巻いて小供の後を追い掛けた。しばらくすると同じくらいの年格好の小供が二、三人、これも斥候長の下りて行った方へ駈けていった。


　先生の談話は、この犬と小供のために、結末まで進行する事ができなくなったので、私はついにその要領を得ないでしまった。先生の気にする財産｜云々《うんぬん》の掛念《けねん》はその時の私《わたくし》には全くなかった。私の性質として、また私の境遇からいって、その時の私には、そんな利害の念に頭を悩ます余地がなかったのである。考えるとこれは私がまだ世間に出ないためでもあり、また実際その場に臨まないためでもあったろうが、とにかく若い私にはなぜか金の問題が遠くの方に見えた。
　先生の話のうちでただ一つ底まで聞きたかったのは、人間がいざという間際に、誰でも悪人になるという言葉の意味であった。単なる言葉としては、これだけでも私に解《わか》らない事はなかった。しかし私はこの句についてもっと知りたかった。
　犬と小供《こども》が去ったあと、広い若葉の園は再び故《もと》の静かさに帰った。そうして我々は沈黙に鎖《と》ざされた人のようにしばらく動かずにいた。うるわしい空の色がその時次第に光を失って来た。眼の前にある樹《き》は大概｜楓《かえで》であったが、その枝に滴《したた》るように吹いた軽い緑の若葉が、段々暗くなって行くように思われた。遠い往来を荷車を引いて行く響きがごろごろと聞こえた。私はそれを村の男が植木か何かを載せて縁日《えんにち》へでも出掛けるものと想像した。先生はその音を聞くと、急に瞑想《めいそう》から呼息《いき》を吹き返した人のように立ち上がった。
「もう、そろそろ帰りましょう。大分《だいぶ》日が永くなったようだが、やっぱりこう安閑としているうちには、いつの間にか暮れて行くんだね」
　先生の背中には、さっき縁台の上に仰向《あおむ》きに寝た痕《あと》がいっぱい着いていた。私は両手でそれを払い落した。
「ありがとう。脂《やに》がこびり着いてやしませんか」
「綺麗《きれい》に落ちました」
「この羽織はつい此間《こないだ》拵《こしら》えたばかりなんだよ。だからむやみに汚して帰ると、妻《さい》に叱《しか》られるからね。有難う」
　二人はまただらだら坂《ざか》の中途にある家《うち》の前へ来た。はいる時には誰もいる気色《けしき》の見えなかった縁《えん》に、お上《かみ》さんが、十五、六の娘を相手に、糸巻へ糸を巻きつけていた。二人は大きな金魚鉢の横から、「どうもお邪魔《じゃま》をしました」と挨拶《あいさつ》した。お上さんは「いいえお構《かま》い申しも致しませんで」と礼を返した後《あと》、先刻《さっき》小供にやった白銅《はくどう》の礼を述べた。
　門口《かどぐち》を出て二、三｜町《ちょう》来た時、私はついに先生に向かって口を切った。
「さきほど先生のいわれた、人間は誰《だれ》でもいざという間際に悪人になるんだという意味ですね。あれはどういう意味ですか」
「意味といって、深い意味もありません。――つまり事実なんですよ。理屈じゃないんだ」
「事実で差支《さしつか》えありませんが、私の伺いたいのは、いざという間際という意味なんです。一体どんな場合を指すのですか」
　先生は笑い出した。あたかも時機《じき》の過ぎた今、もう熱心に説明する張合いがないといった風《ふう》に。
「金《かね》さ君。金を見ると、どんな君子《くんし》でもすぐ悪人になるのさ」
　私には先生の返事があまりに平凡過ぎて詰《つま》らなかった。先生が調子に乗らないごとく、私も拍子抜けの気味であった。私は澄ましてさっさと歩き出した。いきおい先生は少し後《おく》れがちになった。先生はあとから「おいおい」と声を掛けた。
「そら見たまえ」
「何をですか」
「君の気分だって、私の返事一つですぐ変るじゃないか」
　待ち合わせるために振り向いて立《た》ち留《ど》まった私の顔を見て、先生はこういった。


　その時の私《わたくし》は腹の中で先生を憎らしく思った。肩を並べて歩き出してからも、自分の聞きたい事をわざと聞かずにいた。しかし先生の方では、それに気が付いていたのか、いないのか、まるで私の態度に拘泥《こだわ》る様子を見せなかった。いつもの通り沈黙がちに落ち付き払った歩調をすまして運んで行くので、私は少し業腹《ごうはら》になった。何とかいって一つ先生をやっ付けてみたくなって来た。
「先生」
「何ですか」
「先生はさっき少し昂奮《こうふん》なさいましたね。あの植木屋の庭で休んでいる時に。私は先生の昂奮したのを滅多《めった》に見た事がないんですが、今日は珍しいところを拝見したような気がします」
　先生はすぐ返事をしなかった。私はそれを手応《てごた》えのあったようにも思った。また的《まと》が外《はず》れたようにも感じた。仕方がないから後《あと》はいわない事にした。すると先生がいきなり道の端《はじ》へ寄って行った。そうして綺麗《きれい》に刈り込んだ生垣《いけがき》の下で、裾《すそ》をまくって小便をした。私は先生が用を足す間ぼんやりそこに立っていた。
「やあ失敬」
　先生はこういってまた歩き出した。私はとうとう先生をやり込める事を断念した。私たちの通る道は段々｜賑《にぎ》やかになった。今までちらほらと見えた広い畠《はたけ》の斜面や平地《ひらち》が、全く眼に入《い》らないように左右の家並《いえなみ》が揃《そろ》ってきた。それでも所々《ところどころ》宅地の隅などに、豌豆《えんどう》の蔓《つる》を竹にからませたり、金網《かなあみ》で鶏《にわとり》を囲い飼いにしたりするのが閑静に眺《なが》められた。市中から帰る駄馬《だば》が仕切りなく擦《す》れ違って行った。こんなものに始終気を奪《と》られがちな私は、さっきまで胸の中にあった問題をどこかへ振り落してしまった。先生が突然そこへ後戻《あともど》りをした時、私は実際それを忘れていた。
「私は先刻《さっき》そんなに昂奮したように見えたんですか」
「そんなにというほどでもありませんが、少し……」
「いや見えても構わない。実際｜昂奮《こうふん》するんだから。私は財産の事をいうときっと昂奮するんです。君にはどう見えるか知らないが、私はこれで大変執念深い男なんだから。人から受けた屈辱や損害は、十年たっても二十年たっても忘れやしないんだから」
　先生の言葉は元よりもなお昂奮していた。しかし私の驚いたのは、決してその調子ではなかった。むしろ先生の言葉が私の耳に訴える意味そのものであった。先生の口からこんな自白を聞くのは、いかな私にも全くの意外に相違なかった。私は先生の性質の特色として、こんな執着力《しゅうじゃくりょく》をいまだかつて想像した事さえなかった。私は先生をもっと弱い人と信じていた。そうしてその弱くて高い処《ところ》に、私の懐かしみの根を置いていた。一時の気分で先生にちょっと盾《たて》を突いてみようとした私は、この言葉の前に小さくなった。先生はこういった。
「私は他《ひと》に欺《あざむ》かれたのです。しかも血のつづいた親戚《しんせき》のものから欺かれたのです。私は決してそれを忘れないのです。私の父の前には善人であったらしい彼らは、父の死ぬや否《いな》や許しがたい不徳義漢に変ったのです。私は彼らから受けた屈辱と損害を小供《こども》の時から今日《きょう》まで背負《しょ》わされている。恐らく死ぬまで背負わされ通しでしょう。私は死ぬまでそれを忘れる事ができないんだから。しかし私はまだ復讐《ふくしゅう》をしずにいる。考えると私は個人に対する復讐以上の事を現にやっているんだ。私は彼らを憎むばかりじゃない、彼らが代表している人間というものを、一般に憎む事を覚えたのだ。私はそれで沢山だと思う」
　私は慰藉《いしゃ》の言葉さえ口へ出せなかった。


　その日の談話もついにこれぎりで発展せずにしまった。私《わたくし》はむしろ先生の態度に畏縮《いしゅく》して、先へ進む気が起らなかったのである。
　二人は市の外《はず》れから電車に乗ったが、車内ではほとんど口を聞かなかった。電車を降りると間もなく別れなければならなかった。別れる時の先生は、また変っていた。常よりは晴やかな調子で、「これから六月までは一番気楽な時ですね。ことによると生涯で一番気楽かも知れない。精出して遊びたまえ」といった。私は笑って帽子を脱《と》った。その時私は先生の顔を見て、先生ははたして心のどこで、一般の人間を憎んでいるのだろうかと疑《うたぐ》った。その眼、その口、どこにも厭世的《えんせいてき》の影は射《さ》していなかった。
　私は思想上の問題について、大いなる利益を先生から受けた事を自白する。しかし同じ問題について、利益を受けようとしても、受けられない事が間々《まま》あったといわなければならない。先生の談話は時として不得要領《ふとくようりょう》に終った。その日二人の間に起った郊外の談話も、この不得要領の一例として私の胸の裏《うち》に残った。
　無遠慮な私は、ある時ついにそれを先生の前に打ち明けた。先生は笑っていた。私はこういった。
「頭が鈍くて要領を得ないのは構いませんが、ちゃんと解《わか》ってるくせに、はっきりいってくれないのは困ります」
「私は何にも隠してやしません」
「隠していらっしゃいます」
「あなたは私の思想とか意見とかいうものと、私の過去とを、ごちゃごちゃに考えているんじゃありませんか。私は貧弱な思想家ですけれども、自分の頭で纏《まと》め上げた考えをむやみに人に隠しやしません。隠す必要がないんだから。けれども私の過去を悉《ことごと》くあなたの前に物語らなくてはならないとなると、それはまた別問題になります」
「別問題とは思われません。先生の過去が生み出した思想だから、私は重きを置くのです。二つのものを切り離したら、私にはほとんど価値のないものになります。私は魂の吹き込まれていない人形を与えられただけで、満足はできないのです」
　先生はあきれたといった風《ふう》に、私の顔を見た。巻烟草《まきタバコ》を持っていたその手が少し顫《ふる》えた。
「あなたは大胆だ」
「ただ真面目《まじめ》なんです。真面目に人生から教訓を受けたいのです」
「私の過去を訐《あば》いてもですか」
　訐くという言葉が、突然恐ろしい響《ひび》きをもって、私の耳を打った。私は今私の前に坐《すわ》っているのが、一人の罪人《ざいにん》であって、不断から尊敬している先生でないような気がした。先生の顔は蒼《あお》かった。
「あなたは本当に真面目なんですか」と先生が念を押した。「私は過去の因果《いんが》で、人を疑《うたぐ》りつけている。だから実はあなたも疑っている。しかしどうもあなただけは疑りたくない。あなたは疑るにはあまりに単純すぎるようだ。私は死ぬ前にたった一人で好《い》いから、他《ひと》を信用して死にたいと思っている。あなたはそのたった一人になれますか。なってくれますか。あなたははらの底から真面目ですか」
「もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です」
　私の声は顫えた。
「よろしい」と先生がいった。「話しましょう。私の過去を残らず、あなたに話して上げましょう。その代り……。いやそれは構わない。しかし私の過去はあなたに取ってそれほど有益でないかも知れませんよ。聞かない方が増《まし》かも知れませんよ。それから、――今は話せないんだから、そのつもりでいて下さい。適当の時機が来なくっちゃ話さないんだから」
　私は下宿へ帰ってからも一種の圧迫を感じた。


　私の論文は自分が評価していたほどに、教授の眼にはよく見えなかったらしい。それでも私は予定通り及第した。卒業式の日、私は黴臭《かびくさ》くなった古い冬服を行李《こうり》の中から出して着た。式場にならぶと、どれもこれもみな暑そうな顔ばかりであった。私は風の通らない厚羅紗《あつラシャ》の下に密封された自分の身体《からだ》を持て余した。しばらく立っているうちに手に持ったハンケチがぐしょぐしょになった。
　私は式が済むとすぐ帰って裸体《はだか》になった。下宿の二階の窓をあけて、遠眼鏡《とおめがね》のようにぐるぐる巻いた卒業証書の穴から、見えるだけの世の中を見渡した。それからその卒業証書を机の上に放り出した。そうして大の字なりになって、室《へや》の真中に寝そべった。私は寝ながら自分の過去を顧みた。また自分の未来を想像した。するとその間に立って一区切りを付けているこの卒業証書なるものが、意味のあるような、また意味のないような変な紙に思われた。
　私はその晩先生の家へ御馳走《ごちそう》に招かれて行った。これはもし卒業したらその日の晩餐《ばんさん》はよそで喰《く》わずに、先生の食卓で済ますという前からの約束であった。
　食卓は約束通り座敷の縁《えん》近くに据えられてあった。模様の織り出された厚い糊《のり》の硬《こわ》い卓布《テーブルクロース》が美しくかつ清らかに電燈の光を射返《いかえ》していた。先生のうちで飯《めし》を食うと、きっとこの西洋料理店に見るような白いリンネルの上に、箸《はし》や茶碗《ちゃわん》が置かれた。そうしてそれが必ず洗濯したての真白《まっしろ》なものに限られていた。
「カラやカフスと同じ事さ。汚れたのを用いるくらいなら、一層《いっそ》始《はじ》めから色の着いたものを使うが好《い》い。白ければ純白でなくっちゃ」
　こういわれてみると、なるほど先生は潔癖であった。書斎なども実に整然《きちり》と片付いていた。無頓着《むとんじゃく》な私には、先生のそういう特色が折々著しく眼に留まった。
「先生は癇性《かんしょう》ですね」とかつて奥さんに告げた時、奥さんは「でも着物などは、それほど気にしないようですよ」と答えた事があった。それを傍《そば》に聞いていた先生は、「本当をいうと、私は精神的に癇性なんです。それで始終苦しいんです。考えると実に馬鹿馬鹿《ばかばか》しい性分《しょうぶん》だ」といって笑った。精神的に癇性という意味は、俗にいう神経質という意味か、または倫理的に潔癖だという意味か、私には解《わか》らなかった。奥さんにも能《よ》く通じないらしかった。
　その晩私は先生と向い合せに、例の白い卓布《たくふ》の前に坐《すわ》った。奥さんは二人を左右に置いて、独《ひと》り庭の方を正面にして席を占めた。
「お目出とう」といって、先生が私のために杯《さかずき》を上げてくれた。私はこの盃《さかずき》に対してそれほど嬉《うれ》しい気を起さなかった。無論私自身の心がこの言葉に反響するように、飛び立つ嬉しさをもっていなかったのが、一つの源因《げんいん》であった。けれども先生のいい方も決して私の嬉《うれ》しさを唆《そそ》る浮々《うきうき》した調子を帯びていなかった。先生は笑って杯《さかずき》を上げた。私はその笑いのうちに、些《ちっ》とも意地の悪いアイロニーを認めなかった。同時に目出たいという真情も汲《く》み取る事ができなかった。先生の笑いは、「世間はこんな場合によくお目出とうといいたがるものですね」と私に物語っていた。
　奥さんは私に「結構ね。さぞお父《とう》さんやお母《かあ》さんはお喜びでしょう」といってくれた。私は突然病気の父の事を考えた。早くあの卒業証書を持って行って見せてやろうと思った。
「先生の卒業証書はどうしました」と私が聞いた。
「どうしたかね。――まだどこかにしまってあったかね」と先生が奥さんに聞いた。
「ええ、たしかしまってあるはずですが」
　卒業証書の在処《ありどころ》は二人ともよく知らなかった。


　飯《めし》になった時、奥さんは傍《そば》に坐《すわ》っている下女《げじょ》を次へ立たせて、自分で給仕《きゅうじ》の役をつとめた。これが表立たない客に対する先生の家の仕来《しきた》りらしかった。始めの一、二回は私《わたくし》も窮屈を感じたが、度数の重なるにつけ、茶碗《ちゃわん》を奥さんの前へ出すのが、何でもなくなった。
「お茶？　ご飯《はん》？　ずいぶんよく食べるのね」
　奥さんの方でも思い切って遠慮のない事をいうことがあった。しかしその日は、時候が時候なので、そんなに調戯《からか》われるほど食欲が進まなかった。
「もうおしまい。あなた近頃《ちかごろ》大変｜小食《しょうしょく》になったのね」
「小食になったんじゃありません。暑いんで食われないんです」
　奥さんは下女を呼んで食卓を片付けさせた後へ、改めてアイスクリームと水菓子《みずがし》を運ばせた。
「これは宅《うち》で拵《こしら》えたのよ」
　用のない奥さんには、手製のアイスクリームを客に振舞《ふるま》うだけの余裕があると見えた。私はそれを二杯｜更《か》えてもらった。
「君もいよいよ卒業したが、これから何をする気ですか」と先生が聞いた。先生は半分縁側の方へ席をずらして、敷居際《しきいぎわ》で背中を障子《しょうじ》に靠《も》たせていた。
　私にはただ卒業したという自覚があるだけで、これから何をしようという目的《あて》もなかった。返事にためらっている私を見た時、奥さんは「教師？」と聞いた。それにも答えずにいると、今度は、「じゃお役人《やくにん》？」とまた聞かれた。私も先生も笑い出した。
「本当いうと、まだ何をする考えもないんです。実は職業というものについて、全く考えた事がないくらいなんですから。だいちどれが善《い》いか、どれが悪いか、自分がやって見た上でないと解《わか》らないんだから、選択に困る訳だと思います」
「それもそうね。けれどもあなたは必竟《ひっきょう》財産があるからそんな呑気《のんき》な事をいっていられるのよ。これが困る人でご覧なさい。なかなかあなたのように落ち付いちゃいられないから」
　私の友達には卒業しない前から、中学教師の口を探している人があった。私は腹の中で奥さんのいう事実を認めた。しかしこういった。
「少し先生にかぶれたんでしょう」
「碌《ろく》なかぶれ方をして下さらないのね」
　先生は苦笑した。
「かぶれても構わないから、その代りこの間いった通り、お父さんの生きてるうちに、相当の財産を分けてもらってお置きなさい。それでないと決して油断はならない」
　私は先生といっしょに、郊外の植木屋の広い庭の奥で話した、あの躑躅《つつじ》の咲いている五月の初めを思い出した。あの時帰り途《みち》に、先生が昂奮《こうふん》した語気で、私に物語った強い言葉を、再び耳の底で繰り返した。それは強いばかりでなく、むしろ凄《すご》い言葉であった。けれども事実を知らない私には同時に徹底しない言葉でもあった。
「奥さん、お宅《たく》の財産はよッぽどあるんですか」
「何だってそんな事をお聞きになるの」
「先生に聞いても教えて下さらないから」
　奥さんは笑いながら先生の顔を見た。
「教えて上げるほどないからでしょう」
「でもどのくらいあったら先生のようにしていられるか、宅《うち》へ帰って一つ父に談判する時の参考にしますから聞かして下さい」
　先生は庭の方を向いて、澄まして烟草《タバコ》を吹かしていた。相手は自然奥さんでなければならなかった。
「どのくらいってほどありゃしませんわ。まあこうしてどうかこうか暮してゆかれるだけよ、あなた。――そりゃどうでも宜《い》いとして、あなたはこれから何か為《な》さらなくっちゃ本当にいけませんよ。先生のようにごろごろばかりしていちゃ……」
「ごろごろばかりしていやしないさ」
　先生はちょっと顔だけ向け直して、奥さんの言葉を否定した。


　私《わたくし》はその夜十時過ぎに先生の家を辞した。二、三日うちに帰国するはずになっていたので、座を立つ前に私はちょっと暇乞《いとまご》いの言葉を述べた。
「また当分お目にかかれませんから」
「九月には出ていらっしゃるんでしょうね」
　私はもう卒業したのだから、必ず九月に出て来る必要もなかった。しかし暑い盛りの八月を東京まで来て送ろうとも考えていなかった。私には位置を求めるための貴重な時間というものがなかった。
「まあ九月｜頃《ごろ》になるでしょう」
「じゃずいぶんご機嫌《きげん》よう。私たちもこの夏はことによるとどこかへ行くかも知れないのよ。ずいぶん暑そうだから。行ったらまた絵端書《えはがき》でも送って上げましょう」
「どちらの見当です。もしいらっしゃるとすれば」
　先生はこの問答をにやにや笑って聞いていた。
「何まだ行くとも行かないとも極《き》めていやしないんです」
　席を立とうとした時、先生は急に私をつらまえて、「時にお父さんの病気はどうなんです」と聞いた。私は父の健康についてほとんど知るところがなかった。何ともいって来ない以上、悪くはないのだろうくらいに考えていた。
「そんなに容易《たやす》く考えられる病気じゃありませんよ。尿毒症《にょうどくしょう》が出ると、もう駄目《だめ》なんだから」
　尿毒症という言葉も意味も私には解《わか》らなかった。この前の冬休みに国で医者と会見した時に、私はそんな術語をまるで聞かなかった。
「本当に大事にしてお上げなさいよ」と奥さんもいった。「毒が脳へ廻《まわ》るようになると、もうそれっきりよ、あなた。笑い事じゃないわ」
　無経験な私は気味を悪がりながらも、にやにやしていた。
「どうせ助からない病気だそうですから、いくら心配したって仕方がありません」
「そう思い切りよく考えれば、それまでですけれども」
　奥さんは昔同じ病気で死んだという自分のお母さんの事でも憶《おも》い出したのか、沈んだ調子でこういったなり下を向いた。私も父の運命が本当に気の毒になった。
　すると先生が突然奥さんの方を向いた。
「静《しず》、お前はおれより先へ死ぬだろうかね」
「なぜ」
「なぜでもない、ただ聞いてみるのさ。それとも己《おれ》の方がお前より前に片付くかな。大抵世間じゃ旦那《だんな》が先で、細君《さいくん》が後へ残るのが当り前のようになってるね」
「そう極《きま》った訳でもないわ。けれども男の方《ほう》はどうしても、そら年が上でしょう」
「だから先へ死ぬという理屈なのかね。すると己もお前より先にあの世へ行かなくっちゃならない事になるね」
「あなたは特別よ」
「そうかね」
「だって丈夫なんですもの。ほとんど煩《わずら》った例《ためし》がないじゃありませんか。そりゃどうしたって私の方が先だわ」
「先かな」
「え、きっと先よ」
　先生は私の顔を見た。私は笑った。
「しかしもしおれの方が先へ行くとするね。そうしたらお前どうする」
「どうするって……」
　奥さんはそこで口籠《くちごも》った。先生の死に対する想像的な悲哀が、ちょっと奥さんの胸を襲ったらしかった。けれども再び顔をあげた時は、もう気分を更《か》えていた。
「どうするって、仕方がないわ、ねえあなた。老少不定《ろうしょうふじょう》っていうくらいだから」
　奥さんはことさらに私の方を見て笑談《じょうだん》らしくこういった。


　私《わたくし》は立て掛けた腰をまたおろして、話の区切りの付くまで二人の相手になっていた。
「君はどう思います」と先生が聞いた。
　先生が先へ死ぬか、奥さんが早く亡くなるか、固《もと》より私に判断のつくべき問題ではなかった。私はただ笑っていた。
「寿命は分りませんね。私にも」
「こればかりは本当に寿命ですからね。生れた時にちゃんと極《きま》った年数をもらって来るんだから仕方がないわ。先生のお父《とう》さんやお母さんなんか、ほとんど同《おんな》じよ、あなた、亡くなったのが」
「亡くなられた日がですか」
「まさか日まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。だって続いて亡くなっちまったんですもの」
　この知識は私にとって新しいものであった。私は不思議に思った。
「どうしてそう一度に死なれたんですか」
　奥さんは私の問いに答えようとした。先生はそれを遮《さえぎ》った。
「そんな話はお止《よ》しよ。つまらないから」
　先生は手に持った団扇《うちわ》をわざとばたばたいわせた。そうしてまた奥さんを顧みた。
「静《しず》、おれが死んだらこの家《うち》をお前にやろう」
　奥さんは笑い出した。
「ついでに地面も下さいよ」
「地面は他《ひと》のものだから仕方がない。その代りおれの持ってるものは皆《みん》なお前にやるよ」
「どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰《もら》っても仕様がないわね」
「古本屋に売るさ」
「売ればいくらぐらいになって」
　先生はいくらともいわなかった。けれども先生の話は、容易に自分の死という遠い問題を離れなかった。そうしてその死は必ず奥さんの前に起るものと仮定されていた。奥さんも最初のうちは、わざとたわいのない受け答えをしているらしく見えた。それがいつの間にか、感傷的な女の心を重苦しくした。
「おれが死んだら、おれが死んだらって、まあ何遍《なんべん》おっしゃるの。後生《ごしょう》だからもう好《い》い加減にして、おれが死んだらは止《よ》して頂戴《ちょうだい》。縁喜《えんぎ》でもない。あなたが死んだら、何でもあなたの思い通りにして上げるから、それで好いじゃありませんか」
　先生は庭の方を向いて笑った。しかしそれぎり奥さんの厭《いや》がる事をいわなくなった。私もあまり長くなるので、すぐ席を立った。先生と奥さんは玄関まで送って出た。
「ご病人をお大事《だいじ》に」と奥さんがいった。
「また九月に」と先生がいった。
　私は挨拶《あいさつ》をして格子《こうし》の外へ足を踏み出した。玄関と門の間にあるこんもりした木犀《もくせい》の一株《ひとかぶ》が、私の行手《ゆくて》を塞《ふさ》ぐように、夜陰《やいん》のうちに枝を張っていた。私は二、三歩動き出しながら、黒ずんだ葉に被《おお》われているその梢《こずえ》を見て、来たるべき秋の花と香を想《おも》い浮べた。私は先生の宅《うち》とこの木犀とを、以前から心のうちで、離す事のできないもののように、いっしょに記憶していた。私が偶然その樹《き》の前に立って、再びこの宅の玄関を跨《また》ぐべき次の秋に思いを馳《は》せた時、今まで格子の間から射《さ》していた玄関の電燈がふっと消えた。先生夫婦はそれぎり奥へはいったらしかった。私は一人暗い表へ出た。


　私《わたくし》はその翌日《よくじつ》も暑さを冒《おか》して、頼まれものを買い集めて歩いた。手紙で注文を受けた時は何でもないように考えていたのが、いざとなると大変｜臆劫《おっくう》に感ぜられた。私は電車の中で汗を拭《ふ》きながら、他《ひと》の時間と手数に気の毒という観念をまるでもっていない田舎者《いなかもの》を憎らしく思った。
　私はこの一夏《ひとなつ》を無為に過ごす気はなかった。国へ帰ってからの日程というようなものをあらかじめ作っておいたので、それを履行《りこう》するに必要な書物も手に入れなければならなかった。私は半日を丸善《まるぜん》の二階で潰《つぶ》す覚悟でいた。私は自分に関係の深い部門の書籍棚の前に立って、隅から隅まで一冊ずつ点検して行った。
　買物のうちで一番私を困らせたのは女の半襟《はんえり》であった。小僧にいうと、いくらでも出してはくれるが、さてどれを選んでいいのか、買う段になっては、ただ迷うだけであった。その上｜価《あたい》が極《きわ》めて不定であった。安かろうと思って聞くと、非常に高かったり、高かろうと考えて、聞かずにいると、かえって大変安かったりした。あるいはいくら比べて見ても、どこから価格の差違が出るのか見当の付かないのもあった。私は全く弱らせられた。そうして心のうちで、なぜ先生の奥さんを煩《わずら》わさなかったかを悔いた。
　私は鞄《かばん》を買った。無論和製の下等な品に過ぎなかったが、それでも金具やなどがぴかぴかしているので、田舎ものを威嚇《おど》かすには充分であった。この鞄を買うという事は、私の母の注文であった。卒業したら新しい鞄を買って、そのなかに一切《いっさい》の土産《みやげ》ものを入れて帰るようにと、わざわざ手紙の中に書いてあった。私はその文句を読んだ時に笑い出した。私には母の料簡《りょうけん》が解《わか》らないというよりも、その言葉が一種の滑稽《こっけい》として訴えたのである。
　私は暇乞《いとまご》いをする時先生夫婦に述べた通り、それから三日目の汽車で東京を立って国へ帰った。この冬以来父の病気について先生から色々の注意を受けた私は、一番心配しなければならない地位にありながら、どういうものか、それが大して苦にならなかった。私はむしろ父がいなくなったあとの母を想像して気の毒に思った。そのくらいだから私は心のどこかで、父はすでに亡くなるべきものと覚悟していたに違いなかった。九州にいる兄へやった手紙のなかにも、私は父の到底《とても》故《もと》のような健康体になる見込みのない事を述べた。一度などは職務の都合もあろうが、できるなら繰り合せてこの夏ぐらい一度顔だけでも見に帰ったらどうだとまで書いた。その上年寄が二人ぎりで田舎にいるのは定《さだ》めて心細いだろう、我々も子として遺憾《いかん》の至《いた》りであるというような感傷的な文句さえ使った。私は実際心に浮ぶままを書いた。けれども書いたあとの気分は書いた時とは違っていた。
　私はそうした矛盾を汽車の中で考えた。考えているうちに自分が自分に気の変りやすい軽薄もののように思われて来た。私は不愉快になった。私はまた先生夫婦の事を想《おも》い浮べた。ことに二、三日前｜晩食《ばんめし》に呼ばれた時の会話を憶《おも》い出した。
「どっちが先へ死ぬだろう」
　私はその晩先生と奥さんの間に起った疑問をひとり口の内で繰り返してみた。そうしてこの疑問には誰も自信をもって答える事ができないのだと思った。しかしどっちが先へ死ぬと判然《はっきり》分っていたならば、先生はどうするだろう。奥さんはどうするだろう。先生も奥さんも、今のような態度でいるより外《ほか》に仕方がないだろうと思った。（死に近づきつつある父を国元に控えながら、この私がどうする事もできないように）。私は人間を果敢《はか》ないものに観じた。人間のどうする事もできない持って生れた軽薄を、果敢ないものに観じた。






　宅《うち》へ帰って案外に思ったのは、父の元気がこの前見た時と大して変っていない事であった。
「ああ帰ったかい。そうか、それでも卒業ができてまあ結構だった。ちょっとお待ち、今顔を洗って来るから」
　父は庭へ出て何かしていたところであった。古い麦藁帽《むぎわらぼう》の後ろへ、日除《ひよけ》のために括《くく》り付けた薄汚《うすぎた》ないハンケチをひらひらさせながら、井戸のある裏手の方へ廻《まわ》って行った。
　学校を卒業するのを普通の人間として当然のように考えていた私《わたくし》は、それを予期以上に喜んでくれる父の前に恐縮した。
「卒業ができてまあ結構だ」
　父はこの言葉を何遍《なんべん》も繰り返した。私は心のうちでこの父の喜びと、卒業式のあった晩先生の家《うち》の食卓で、「お目出とう」といわれた時の先生の顔付《かおつき》とを比較した。私には口で祝ってくれながら、腹の底でけなしている先生の方が、それほどにもないものを珍しそうに嬉《うれ》しがる父よりも、かえって高尚に見えた。私はしまいに父の無知から出る田舎臭《いなかくさ》いところに不快を感じ出した。
「大学ぐらい卒業したって、それほど結構でもありません。卒業するものは毎年何百人だってあります」
　私はついにこんな口の利《き》きようをした。すると父が変な顔をした。
「何も卒業したから結構とばかりいうんじゃない。そりゃ卒業は結構に違いないが、おれのいうのはもう少し意味があるんだ。それがお前に解《わか》っていてくれさえすれば、……」
　私は父からその後《あと》を聞こうとした。父は話したくなさそうであったが、とうとうこういった。
「つまり、おれが結構という事になるのさ。おれはお前の知ってる通りの病気だろう。去年の冬お前に会った時、ことによるともう三月《みつき》か四月《よつき》ぐらいなものだろうと思っていたのさ。それがどういう仕合《しあわ》せか、今日までこうしている。起居《たちい》に不自由なくこうしている。そこへお前が卒業してくれた。だから嬉《うれ》しいのさ。せっかく丹精《たんせい》した息子が、自分のいなくなった後《あと》で卒業してくれるよりも、丈夫なうちに学校を出てくれる方が親の身になれば嬉《うれ》しいだろうじゃないか。大きな考えをもっているお前から見たら、高《たか》が大学を卒業したぐらいで、結構だ結構だといわれるのは余り面白くもないだろう。しかしおれの方から見てご覧、立場が少し違っているよ。つまり卒業はお前に取ってより、このおれに取って結構なんだ。解ったかい」
　私は一言《いちごん》もなかった。詫《あや》まる以上に恐縮して俯向《うつむ》いていた。父は平気なうちに自分の死を覚悟していたものとみえる。しかも私の卒業する前に死ぬだろうと思い定めていたとみえる。その卒業が父の心にどのくらい響くかも考えずにいた私は全く愚《おろ》かものであった。私は鞄《かばん》の中から卒業証書を取り出して、それを大事そうに父と母に見せた。証書は何かに圧《お》し潰《つぶ》されて、元の形を失っていた。父はそれを鄭寧《ていねい》に伸《の》した。
「こんなものは巻いたなり手に持って来るものだ」
「中に心《しん》でも入れると好《よ》かったのに」と母も傍《かたわら》から注意した。
　父はしばらくそれを眺《なが》めた後《あと》、起《た》って床《とこ》の間の所へ行って、誰《だれ》の目にもすぐはいるような正面へ証書を置いた。いつもの私ならすぐ何とかいうはずであったが、その時の私はまるで平生《へいぜい》と違っていた。父や母に対して少しも逆らう気が起らなかった。私はだまって父の為《な》すがままに任せておいた。一旦《いったん》癖のついた鳥《とり》の子紙《こがみ》の証書は、なかなか父の自由にならなかった。適当な位置に置かれるや否《いな》や、すぐ己《おの》れに自然な勢《いきお》いを得て倒れようとした。


　私《わたくし》は母を蔭《かげ》へ呼んで父の病状を尋ねた。
「お父さんはあんなに元気そうに庭へ出たり何かしているが、あれでいいんですか」
「もう何ともないようだよ。大方《おおかた》好くおなりなんだろう」
　母は案外平気であった。都会から懸《か》け隔たった森や田の中に住んでいる女の常として、母はこういう事に掛けてはまるで無知識であった。それにしてもこの前父が卒倒した時には、あれほど驚いて、あんなに心配したものを、と私は心のうちで独り異《い》な感じを抱《いだ》いた。
「でも医者はあの時｜到底《とても》むずかしいって宣告したじゃありませんか」
「だから人間の身体《からだ》ほど不思議なものはないと思うんだよ。あれほどお医者が手重《ておも》くいったものが、今までしゃんしゃんしているんだからね。お母さんも始めのうちは心配して、なるべく動かさないようにと思ってたんだがね。それ、あの気性だろう。養生はしなさるけれども、強情《ごうじょう》でねえ。自分が好《い》いと思い込んだら、なかなか私《わたし》のいう事なんか、聞きそうにもなさらないんだからね」
　私はこの前帰った時、無理に床《とこ》を上げさして、髭《ひげ》を剃《そ》った父の様子と態度とを思い出した。「もう大丈夫、お母さんがあんまり仰山《ぎょうさん》過ぎるからいけないんだ」といったその時の言葉を考えてみると、満更《まんざら》母ばかり責める気にもなれなかった。「しかし傍《はた》でも少しは注意しなくっちゃ」といおうとした私は、とうとう遠慮して何にも口へ出さなかった。ただ父の病《やまい》の性質について、私の知る限りを教えるように話して聞かせた。しかしその大部分は先生と先生の奥さんから得た材料に過ぎなかった。母は別に感動した様子も見せなかった。ただ「へえ、やっぱり同《おんな》じ病気でね。お気の毒だね。いくつでお亡くなりかえ、その方《かた》は」などと聞いた。
　私は仕方がないから、母をそのままにしておいて直接父に向かった。父は私の注意を母よりは真面目《まじめ》に聞いてくれた。「もっともだ。お前のいう通りだ。けれども、己《おれ》の身体《からだ》は必竟《ひっきょう》己の身体で、その己の身体についての養生法は、多年の経験上、己が一番｜能《よ》く心得ているはずだからね」といった。それを聞いた母は苦笑した。「それご覧な」といった。
「でも、あれでお父さんは自分でちゃんと覚悟だけはしているんですよ。今度私が卒業して帰ったのを大変喜んでいるのも、全くそのためなんです。生きてるうちに卒業はできまいと思ったのが、達者なうちに免状を持って来たから、それが嬉《うれ》しいんだって、お父さんは自分でそういっていましたぜ」
「そりゃ、お前、口でこそそうおいいだけれどもね。お腹《なか》のなかではまだ大丈夫だと思ってお出《いで》のだよ」
「そうでしょうか」
「まだまだ十年も二十年も生きる気でお出のだよ。もっとも時々はわたしにも心細いような事をおいいだがね。おれもこの分じゃもう長い事もあるまいよ、おれが死んだら、お前はどうする、一人でこの家《うち》にいる気かなんて」
　私は急に父がいなくなって母一人が取り残された時の、古い広い田舎家《いなかや》を想像して見た。この家《いえ》から父一人を引き去った後《あと》は、そのままで立ち行くだろうか。兄はどうするだろうか。母は何というだろうか。そう考える私はまたここの土を離れて、東京で気楽に暮らして行けるだろうか。私は母を眼の前に置いて、先生の注意――父の丈夫でいるうちに、分けて貰《もら》うものは、分けて貰って置けという注意を、偶然思い出した。
「なにね、自分で死ぬ死ぬっていう人に死んだ試《ため》しはないんだから安心だよ。お父さんなんぞも、死ぬ死ぬっていいながら、これから先まだ何年生きなさるか分るまいよ。それよりか黙ってる丈夫の人の方が剣呑《けんのん》さ」
　私は理屈から出たとも統計から来たとも知れない、この陳腐《ちんぷ》なような母の言葉を黙然《もくねん》と聞いていた。


　私《わたくし》のために赤い飯《めし》を炊《た》いて客をするという相談が父と母の間に起った。私は帰った当日から、あるいはこんな事になるだろうと思って、心のうちで暗《あん》にそれを恐れていた。私はすぐ断わった。
「あんまり仰山《ぎょうさん》な事は止《よ》してください」
　私は田舎《いなか》の客が嫌いだった。飲んだり食ったりするのを、最後の目的としてやって来る彼らは、何か事があれば好《い》いといった風《ふう》の人ばかり揃《そろ》っていた。私は子供の時から彼らの席に侍《じ》するのを心苦しく感じていた。まして自分のために彼らが来るとなると、私の苦痛はいっそう甚《はなはだ》しいように想像された。しかし私は父や母の手前、あんな野鄙《やひ》な人を集めて騒ぐのは止せともいいかねた。それで私はただあまり仰山だからとばかり主張した。
「仰山仰山とおいいだが、些《ちっ》とも仰山じゃないよ。生涯に二度とある事じゃないんだからね、お客ぐらいするのは当り前だよ。そう遠慮をお為《し》でない」
　母は私が大学を卒業したのを、ちょうど嫁でも貰《もら》ったと同じ程度に、重く見ているらしかった。
「呼ばなくっても好《い》いが、呼ばないとまた何とかいうから」
　これは父の言葉であった。父は彼らの陰口を気にしていた。実際彼らはこんな場合に、自分たちの予期通りにならないと、すぐ何とかいいたがる人々であった。
「東京と違って田舎は蒼蠅《うるさ》いからね」
　父はこうもいった。
「お父さんの顔もあるんだから」と母がまた付け加えた。
　私は我《が》を張る訳にも行かなかった。どうでも二人の都合の好《い》いようにしたらと思い出した。
「つまり私のためなら、止《よ》して下さいというだけなんです。陰で何かいわれるのが厭《いや》だからというご主意《しゅい》なら、そりゃまた別です。あなたがたに不利益な事を私が強いて主張したって仕方がありません」
「そう理屈をいわれると困る」
　父は苦い顔をした。
「何もお前のためにするんじゃないとお父さんがおっしゃるんじゃないけれども、お前だって世間への義理ぐらいは知っているだろう」
　母はこうなると女だけにしどろもどろな事をいった。その代り口数からいうと、父と私を二人寄せてもなかなか敵《かな》うどころではなかった。
「学問をさせると人間がとかく理屈っぽくなっていけない」
　父はただこれだけしかいわなかった。しかし私はこの簡単な一句のうちに、父が平生《へいぜい》から私に対してもっている不平の全体を見た。私はその時自分の言葉使いの角張《かどば》ったところに気が付かずに、父の不平の方ばかりを無理のように思った。
　父はその夜《よ》また気を更《か》えて、客を呼ぶなら何日《いつ》にするかと私の都合を聞いた。都合の好《い》いも悪いもなしにただぶらぶら古い家の中に寝起《ねお》きしている私に、こんな問いを掛けるのは、父の方が折れて出たのと同じ事であった。私はこの穏やかな父の前に拘泥《こだわ》らない頭を下げた。私は父と相談の上｜招待《しょうだい》の日取りを極《き》めた。
　その日取りのまだ来ないうちに、ある大きな事が起った。それは明治天皇《めいじてんのう》のご病気の報知であった。新聞紙ですぐ日本中へ知れ渡ったこの事件は、一軒の田舎家《いなかや》のうちに多少の曲折を経てようやく纏《まと》まろうとした私の卒業祝いを、塵《ちり》のごとくに吹き払った。
「まあ、ご遠慮申した方がよかろう」
　眼鏡《めがね》を掛けて新聞を見ていた父はこういった。父は黙って自分の病気の事も考えているらしかった。私はついこの間の卒業式に例年の通り大学へ行幸《ぎょうこう》になった陛下を憶《おも》い出したりした。


　小勢《こぜい》な人数《にんず》には広過ぎる古い家がひっそりしている中に、私《わたくし》は行李《こうり》を解いて書物を繙《ひもと》き始めた。なぜか私は気が落ち付かなかった。あの目眩《めまぐ》るしい東京の下宿の二階で、遠く走る電車の音を耳にしながら、頁《ページ》を一枚一枚にまくって行く方が、気に張りがあって心持よく勉強ができた。
　私はややともすると机にもたれて仮寝《うたたね》をした。時にはわざわざ枕《まくら》さえ出して本式に昼寝を貪《むさ》ぼる事もあった。眼が覚めると、蝉《せみ》の声を聞いた。うつつから続いているようなその声は、急に八釜《やかま》しく耳の底を掻《か》き乱した。私は凝《じっ》とそれを聞きながら、時に悲しい思いを胸に抱《いだ》いた。
　私は筆を執《と》って友達のだれかれに短い端書《はがき》または長い手紙を書いた。その友達のあるものは東京に残っていた。あるものは遠い故郷に帰っていた。返事の来るのも、音信《たより》の届かないのもあった。私は固《もと》より先生を忘れなかった。原稿紙へ細字《さいじ》で三枚ばかり国へ帰ってから以後の自分というようなものを題目にして書き綴《つづ》ったのを送る事にした。私はそれを封じる時、先生ははたしてまだ東京にいるだろうかと疑《うたぐ》った。先生が奥さんといっしょに宅《うち》を空《あ》ける場合には、五十｜恰好《がっこう》の切下《きりさげ》の女の人がどこからか来て、留守番をするのが例になっていた。私がかつて先生にあの人は何ですかと尋ねたら、先生は何と見えますかと聞き返した。私はその人を先生の親類と思い違えていた。先生は「私には親類はありませんよ」と答えた。先生の郷里にいる続きあいの人々と、先生は一向《いっこう》音信の取《と》り遣《や》りをしていなかった。私の疑問にしたその留守番の女の人は、先生とは縁のない奥さんの方の親戚《しんせき》であった。私は先生に郵便を出す時、ふと幅の細い帯を楽に後ろで結んでいるその人の姿を思い出した。もし先生夫婦がどこかへ避暑にでも行ったあとへこの郵便が届いたら、あの切下のお婆《ばあ》さんは、それをすぐ転地先へ送ってくれるだけの気転と親切があるだろうかなどと考えた。そのくせその手紙のうちにはこれというほどの必要の事も書いてないのを、私は能《よ》く承知していた。ただ私は淋《さび》しかった。そうして先生から返事の来るのを予期してかかった。しかしその返事はついに来なかった。
　父はこの前の冬に帰って来た時ほど将棋《しょうぎ》を差したがらなくなった。将棋盤はほこりの溜《たま》ったまま、床《とこ》の間《ま》の隅に片寄せられてあった。ことに陛下のご病気以後父は凝《じっ》と考え込んでいるように見えた。毎日新聞の来るのを待ち受けて、自分が一番先へ読んだ。それからその読《よみ》がらをわざわざ私のいる所へ持って来てくれた。
「おいご覧、今日も天子さまの事が詳しく出ている」
　父は陛下のことを、つねに天子さまといっていた。
「勿体《もったい》ない話だが、天子さまのご病気も、お父さんのとまあ似たものだろうな」
　こういう父の顔には深い掛念《けねん》の曇《くも》りがかかっていた。こういわれる私の胸にはまた父がいつ斃《たお》れるか分らないという心配がひらめいた。
「しかし大丈夫だろう。おれのような下《くだ》らないものでも、まだこうしていられるくらいだから」
　父は自分の達者な保証を自分で与えながら、今にも己《おの》れに落ちかかって来そうな危険を予感しているらしかった。
「お父さんは本当に病気を怖《こわ》がってるんですよ。お母さんのおっしゃるように、十年も二十年も生きる気じゃなさそうですぜ」
　母は私の言葉を聞いて当惑そうな顔をした。
「ちょっとまた将棋でも差すように勧めてご覧な」
　私は床の間から将棋盤を取りおろして、ほこりを拭《ふ》いた。


　父の元気は次第に衰えて行った。私《わたくし》を驚かせたハンケチ付きの古い麦藁帽子《むぎわらぼうし》が自然と閑却《かんきゃく》されるようになった。私は黒い煤《すす》けた棚の上に載《の》っているその帽子を眺《なが》めるたびに、父に対して気の毒な思いをした。父が以前のように、軽々と動く間は、もう少し慎《つつし》んでくれたらと心配した。父が凝《じっ》と坐《すわ》り込むようになると、やはり元の方が達者だったのだという気が起った。私は父の健康についてよく母と話し合った。
「まったく気のせいだよ」と母がいった。母の頭は陛下の病《やまい》と父の病とを結び付けて考えていた。私にはそうばかりとも思えなかった。
「気じゃない。本当に身体《からだ》が悪かないんでしょうか。どうも気分より健康の方が悪くなって行くらしい」
　私はこういって、心のうちでまた遠くから相当の医者でも呼んで、一つ見せようかしらと思案した。
「今年の夏はお前も詰《つま》らなかろう。せっかく卒業したのに、お祝いもして上げる事ができず、お父さんの身体《からだ》もあの通りだし。それに天子様のご病気で。――いっその事、帰るすぐにお客でも呼ぶ方が好かったんだよ」
　私が帰ったのは七月の五、六日で、父や母が私の卒業を祝うために客を呼ぼうといいだしたのは、それから一週間｜後《ご》であった。そうしていよいよと極《き》めた日はそれからまた一週間の余も先になっていた。時間に束縛を許さない悠長な田舎《いなか》に帰った私は、お蔭《かげ》で好もしくない社交上の苦痛から救われたも同じ事であったが、私を理解しない母は少しもそこに気が付いていないらしかった。
　崩御《ほうぎょ》の報知が伝えられた時、父はその新聞を手にして、「ああ、ああ」といった。
「ああ、ああ、天子様もとうとうおかくれになる。己《おれ》も……」
　父はその後《あと》をいわなかった。
　私は黒いうすものを買うために町へ出た。それで旗竿《はたざお》の球《たま》を包んで、それで旗竿の先へ三｜寸幅《ずんはば》のひらひらを付けて、門の扉の横から斜めに往来へさし出した。旗も黒いひらひらも、風のない空気のなかにだらりと下がった。私の宅《うち》の古い門の屋根は藁《わら》で葺《ふ》いてあった。雨や風に打たれたりまた吹かれたりしたその藁の色はとくに変色して、薄く灰色を帯びた上に、所々《ところどころ》の凸凹《でこぼこ》さえ眼に着いた。私はひとり門の外へ出て、黒いひらひらと、白いめりんすの地《じ》と、地のなかに染め出した赤い日の丸の色とを眺《なが》めた。それが薄汚ない屋根の藁に映るのも眺めた。私はかつて先生から「あなたの宅の構えはどんな体裁ですか。私の郷里の方とは大分《だいぶ》趣が違っていますかね」と聞かれた事を思い出した。私は自分の生れたこの古い家を、先生に見せたくもあった。また先生に見せるのが恥ずかしくもあった。
　私はまた一人家のなかへはいった。自分の机の置いてある所へ来て、新聞を読みながら、遠い東京の有様を想像した。私の想像は日本一の大きな都が、どんなに暗いなかでどんなに動いているだろうかの画面に集められた。私はその黒いなりに動かなければ仕末のつかなくなった都会の、不安でざわざわしているなかに、一点の燈火のごとくに先生の家を見た。私はその時この燈火が音のしない渦《うず》の中に、自然と捲《ま》き込まれている事に気が付かなかった。しばらくすれば、その灯《ひ》もまたふっと消えてしまうべき運命を、眼《め》の前に控えているのだとは固《もと》より気が付かなかった。
　私は今度の事件について先生に手紙を書こうかと思って、筆を執《と》りかけた。私はそれを十行ばかり書いて已《や》めた。書いた所は寸々《すんずん》に引き裂いて屑籠《くずかご》へ投げ込んだ。（先生に宛《あ》ててそういう事を書いても仕方がないとも思ったし、前例に徴《ちょう》してみると、とても返事をくれそうになかったから）。私は淋《さび》しかった。それで手紙を書くのであった。そうして返事が来れば好《い》いと思うのであった。


　八月の半《なか》ばごろになって、私《わたくし》はある朋友《ほうゆう》から手紙を受け取った。その中に地方の中学教員の口があるが行かないかと書いてあった。この朋友は経済の必要上、自分でそんな位地を探し廻《まわ》る男であった。この口も始めは自分の所へかかって来たのだが、もっと好《い》い地方へ相談ができたので、余った方を私に譲る気で、わざわざ知らせて来てくれたのであった。私はすぐ返事を出して断った。知り合いの中には、ずいぶん骨を折って、教師の職にありつきたがっているものがあるから、その方へ廻《まわ》してやったら好《よ》かろうと書いた。
　私は返事を出した後で、父と母にその話をした。二人とも私の断った事に異存はないようであった。
「そんな所へ行かないでも、まだ好《い》い口があるだろう」
　こういってくれる裏に、私は二人が私に対してもっている過分な希望を読んだ。迂闊《うかつ》な父や母は、不相当な地位と収入とを卒業したての私から期待しているらしかったのである。
「相当の口って、近頃《ちかごろ》じゃそんな旨《うま》い口はなかなかあるものじゃありません。ことに兄さんと私とは専門も違うし、時代も違うんだから、二人を同じように考えられちゃ少し困ります」
「しかし卒業した以上は、少なくとも独立してやって行ってくれなくっちゃこっちも困る。人からあなたの所のご二男《じなん》は、大学を卒業なすって何をしてお出《いで》ですかと聞かれた時に返事ができないようじゃ、おれも肩身が狭いから」
　父は渋面《しゅうめん》をつくった。父の考えは、古く住み慣れた郷里から外へ出る事を知らなかった。その郷里の誰彼《だれかれ》から、大学を卒業すればいくらぐらい月給が取れるものだろうと聞かれたり、まあ百円ぐらいなものだろうかといわれたりした父は、こういう人々に対して、外聞の悪くないように、卒業したての私を片付けたかったのである。広い都を根拠地として考えている私は、父や母から見ると、まるで足を空に向けて歩く奇体《きたい》な人間に異ならなかった。私の方でも、実際そういう人間のような気持を折々起した。私はあからさまに自分の考えを打ち明けるには、あまりに距離の懸隔《けんかく》の甚《はなはだ》しい父と母の前に黙然《もくねん》としていた。
「お前のよく先生先生という方にでもお願いしたら好《い》いじゃないか。こんな時こそ」
　母はこうより外《ほか》に先生を解釈する事ができなかった。その先生は私に国へ帰ったら父の生きているうちに早く財産を分けて貰えと勧める人であった。卒業したから、地位の周旋をしてやろうという人ではなかった。
「その先生は何をしているのかい」と父が聞いた。
「何にもしていないんです」と私が答えた。
　私はとくの昔から先生の何もしていないという事を父にも母にも告げたつもりでいた。そうして父はたしかにそれを記憶しているはずであった。
「何もしていないというのは、またどういう訳かね。お前がそれほど尊敬するくらいな人なら何かやっていそうなものだがね」
　父はこういって、私を諷《ふう》した。父の考えでは、役に立つものは世の中へ出てみんな相当の地位を得て働いている。必竟《ひっきょう》やくざだから遊んでいるのだと結論しているらしかった。
「おれのような人間だって、月給こそ貰っちゃいないが、これでも遊んでばかりいるんじゃない」
　父はこうもいった。私はそれでもまだ黙っていた。
「お前のいうような偉い方なら、きっと何か口を探して下さるよ。頼んでご覧なのかい」と母が聞いた。
「いいえ」と私は答えた。
「じゃ仕方がないじゃないか。なぜ頼まないんだい。手紙でも好《い》いからお出しな」
「ええ」
　私は生返事《なまへんじ》をして席を立った。


　父は明らかに自分の病気を恐れていた。しかし医者の来るたびに蒼蠅《うるさ》い質問を掛けて相手を困らす質《たち》でもなかった。医者の方でもまた遠慮して何ともいわなかった。
　父は死後の事を考えているらしかった。少なくとも自分がいなくなった後《あと》のわが家《いえ》を想像して見るらしかった。
「小供《こども》に学問をさせるのも、好《よ》し悪《あ》しだね。せっかく修業をさせると、その小供は決して宅《うち》へ帰って来ない。これじゃ手もなく親子を隔離するために学問させるようなものだ」
　学問をした結果兄は今｜遠国《えんごく》にいた。教育を受けた因果で、私《わたくし》はまた東京に住む覚悟を固くした。こういう子を育てた父の愚痴《ぐち》はもとより不合理ではなかった。永年住み古した田舎家《いなかや》の中に、たった一人取り残されそうな母を描《えが》き出す父の想像はもとより淋《さび》しいに違いなかった。
　わが家《いえ》は動かす事のできないものと父は信じ切っていた。その中に住む母もまた命のある間は、動かす事のできないものと信じていた。自分が死んだ後《あと》、この孤独な母を、たった一人｜伽藍堂《がらんどう》のわが家に取り残すのもまた甚《はなは》だしい不安であった。それだのに、東京で好《い》い地位を求めろといって、私を強《し》いたがる父の頭には矛盾があった。私はその矛盾をおかしく思ったと同時に、そのお蔭《かげ》でまた東京へ出られるのを喜んだ。
　私は父や母の手前、この地位をできるだけの努力で求めつつあるごとくに装おわなくてはならなかった。私は先生に手紙を書いて、家の事情を精《くわ》しく述べた。もし自分の力でできる事があったら何でもするから周旋してくれと頼んだ。私は先生が私の依頼に取り合うまいと思いながらこの手紙を書いた。また取り合うつもりでも、世間の狭い先生としてはどうする事もできまいと思いながらこの手紙を書いた。しかし私は先生からこの手紙に対する返事がきっと来るだろうと思って書いた。
　私はそれを封じて出す前に母に向かっていった。
「先生に手紙を書きましたよ。あなたのおっしゃった通り。ちょっと読んでご覧なさい」
　母は私の想像したごとくそれを読まなかった。
「そうかい、それじゃ早くお出し。そんな事は他《ひと》が気を付けないでも、自分で早くやるものだよ」
　母は私をまだ子供のように思っていた。私も実際子供のような感じがした。
「しかし手紙じゃ用は足りませんよ。どうせ、九月にでもなって、私が東京へ出てからでなくっちゃ」
「そりゃそうかも知れないけれども、またひょっとして、どんな好《い》い口がないとも限らないんだから、早く頼んでおくに越した事はないよ」
「ええ。とにかく返事は来るに極《きま》ってますから、そうしたらまたお話ししましょう」
　私はこんな事に掛けて几帳面《きちょうめん》な先生を信じていた。私は先生の返事の来るのを心待ちに待った。けれども私の予期はついに外《はず》れた。先生からは一週間｜経《た》っても何の音信《たより》もなかった。
「大方《おおかた》どこかへ避暑にでも行っているんでしょう」
　私は母に向かって言訳《いいわけ》らしい言葉を使わなければならなかった。そうしてその言葉は母に対する言訳ばかりでなく、自分の心に対する言訳でもあった。私は強《し》いても何かの事情を仮定して先生の態度を弁護しなければ不安になった。
　私は時々父の病気を忘れた。いっそ早く東京へ出てしまおうかと思ったりした。その父自身もおのれの病気を忘れる事があった。未来を心配しながら、未来に対する所置は一向取らなかった。私はついに先生の忠告通り財産分配の事を父にいい出す機会を得ずに過ぎた。


　九月始めになって、私《わたくし》はいよいよまた東京へ出ようとした。私は父に向かって当分今まで通り学資を送ってくれるようにと頼んだ。
「ここにこうしていたって、あなたのおっしゃる通りの地位が得られるものじゃないですから」
　私は父の希望する地位を得《う》るために東京へ行くような事をいった。
「無論口の見付かるまでで好《い》いですから」ともいった。
　私は心のうちで、その口は到底私の頭の上に落ちて来ないと思っていた。けれども事情にうとい父はまたあくまでもその反対を信じていた。
「そりゃ僅《わずか》の間《あいだ》の事だろうから、どうにか都合してやろう。その代り永くはいけないよ。相当の地位を得《え》次第独立しなくっちゃ。元来学校を出た以上、出たあくる日から他《ひと》の世話になんぞなるものじゃないんだから。今の若いものは、金を使う道だけ心得ていて、金を取る方は全く考えていないようだね」
　父はこの外《ほか》にもまだ色々の小言《こごと》をいった。その中には、「昔の親は子に食わせてもらったのに、今の親は子に食われるだけだ」などという言葉があった。それらを私はただ黙って聞いていた。
　小言が一通り済んだと思った時、私は静かに席を立とうとした。父はいつ行くかと私に尋ねた。私には早いだけが好《よ》かった。
「お母さんに日を見てもらいなさい」
「そうしましょう」
　その時の私は父の前に存外《ぞんがい》おとなしかった。私はなるべく父の機嫌に逆らわずに、田舎《いなか》を出ようとした。父はまた私を引《ひ》き留《と》めた。
「お前が東京へ行くと宅《うち》はまた淋《さみ》しくなる。何しろ己《おれ》とお母さんだけなんだからね。そのおれも身体《からだ》さえ達者なら好《い》いが、この様子じゃいつ急にどんな事がないともいえないよ」
　私はできるだけ父を慰めて、自分の机を置いてある所へ帰った。私は取り散らした書物の間に坐《すわ》って、心細そうな父の態度と言葉とを、幾度《いくたび》か繰り返し眺めた。私はその時また蝉《せみ》の声を聞いた。その声はこの間中《あいだじゅう》聞いたのと違って、つくつく法師《ぼうし》の声であった。私は夏郷里に帰って、煮え付くような蝉の声の中に凝《じっ》と坐っていると、変に悲しい心持になる事がしばしばあった。私の哀愁はいつもこの虫の烈《はげ》しい音《ね》と共に、心の底に沁《し》み込むように感ぜられた。私はそんな時にはいつも動かずに、一人で一人を見詰めていた。
　私の哀愁はこの夏帰省した以後次第に情調を変えて来た。油蝉の声がつくつく法師の声に変るごとくに、私を取り巻く人の運命が、大きな輪廻《りんね》のうちに、そろそろ動いているように思われた。私は淋《さび》しそうな父の態度と言葉を繰り返しながら、手紙を出しても返事を寄こさない先生の事をまた憶《おも》い浮べた。先生と父とは、まるで反対の印象を私に与える点において、比較の上にも、連想の上にも、いっしょに私の頭に上《のぼ》りやすかった。
　私はほとんど父のすべても知り尽《つく》していた。もし父を離れるとすれば、情合《じょうあい》の上に親子の心残りがあるだけであった。先生の多くはまだ私に解《わか》っていなかった。話すと約束されたその人の過去もまだ聞く機会を得ずにいた。要するに先生は私にとって薄暗かった。私はぜひともそこを通り越して、明るい所まで行かなければ気が済まなかった。先生と関係の絶えるのは私にとって大いな苦痛であった。私は母に日を見てもらって、東京へ立つ日取りを極《き》めた。


　私《わたくし》がいよいよ立とうという間際になって、（たしか二日前の夕方の事であったと思うが、）父はまた突然｜引《ひ》っ繰《く》り返《かえ》った。私はその時書物や衣類を詰めた行李《こうり》をからげていた。父は風呂《ふろ》へ入ったところであった。父の背中を流しに行った母が大きな声を出して私を呼んだ。私は裸体《はだか》のまま母に後ろから抱かれている父を見た。それでも座敷へ伴《つ》れて戻った時、父はもう大丈夫だといった。念のために枕元《まくらもと》に坐《すわ》って、濡手拭《ぬれてぬぐい》で父の頭を冷《ひや》していた私は、九時｜頃《ごろ》になってようやく形《かた》ばかりの夜食を済ました。
　翌日《よくじつ》になると父は思ったより元気が好《よ》かった。留《と》めるのも聞かずに歩いて便所へ行ったりした。
「もう大丈夫」
　父は去年の暮倒れた時に私に向かっていったと同じ言葉をまた繰り返した。その時ははたして口でいった通りまあ大丈夫であった。私は今度もあるいはそうなるかも知れないと思った。しかし医者はただ用心が肝要だと注意するだけで、念を押しても判然《はっきり》した事を話してくれなかった。私は不安のために、出立《しゅったつ》の日が来てもついに東京へ立つ気が起らなかった。
「もう少し様子を見てからにしましょうか」と私は母に相談した。
「そうしておくれ」と母が頼んだ。
　母は父が庭へ出たり背戸《せど》へ下りたりする元気を見ている間だけは平気でいるくせに、こんな事が起るとまた必要以上に心配したり気を揉《も》んだりした。
「お前は今日東京へ行くはずじゃなかったか」と父が聞いた。
「ええ、少し延ばしました」と私が答えた。
「おれのためにかい」と父が聞き返した。
　私はちょっと躊躇《ちゅうちょ》した。そうだといえば、父の病気の重いのを裏書きするようなものであった。私は父の神経を過敏にしたくなかった。しかし父は私の心をよく見抜いているらしかった。
「気の毒だね」といって、庭の方を向いた。
　私は自分の部屋にはいって、そこに放り出された行李を眺めた。行李はいつ持ち出しても差支《さしつか》えないように、堅く括《くく》られたままであった。私はぼんやりその前に立って、また縄を解こうかと考えた。
　私は坐ったまま腰を浮かした時の落ち付かない気分で、また三、四日を過ごした。すると父がまた卒倒した。医者は絶対に安臥《あんが》を命じた。
「どうしたものだろうね」と母が父に聞こえないような小さな声で私にいった。母の顔はいかにも心細そうであった。私は兄と妹《いもと》に電報を打つ用意をした。けれども寝ている父にはほとんど何の苦悶《くもん》もなかった。話をするところなどを見ると、風邪《かぜ》でも引いた時と全く同じ事であった。その上食欲は不断よりも進んだ。傍《はた》のものが、注意しても容易にいう事を聞かなかった。
「どうせ死ぬんだから、旨《うま》いものでも食って死ななくっちゃ」
　私には旨いものという父の言葉が滑稽《こっけい》にも悲酸《ひさん》にも聞こえた。父は旨いものを口に入れられる都には住んでいなかったのである。夜《よ》に入《い》ってかき餅《もち》などを焼いてもらってぼりぼり噛《か》んだ。
「どうしてこう渇《かわ》くのかね。やっぱり心《しん》に丈夫の所があるのかも知れないよ」
　母は失望していいところにかえって頼みを置いた。そのくせ病気の時にしか使わない渇くという昔風の言葉を、何でも食べたがる意味に用いていた。
　伯父《おじ》が見舞に来たとき、父はいつまでも引き留めて帰さなかった。淋《さむ》しいからもっといてくれというのが重《おも》な理由であったが、母や私が、食べたいだけ物を食べさせないという不平を訴えるのも、その目的の一つであったらしい。


　父の病気は同じような状態で一週間以上つづいた。私《わたくし》はその間に長い手紙を九州にいる兄｜宛《あて》で出した。妹《いもと》へは母から出させた。私は腹の中で、おそらくこれが父の健康に関して二人へやる最後の音信《たより》だろうと思った。それで両方へいよいよという場合には電報を打つから出て来いという意味を書き込めた。
　兄は忙しい職にいた。妹は妊娠中であった。だから父の危険が眼の前に逼《せま》らないうちに呼び寄せる自由は利《き》かなかった。といって、折角都合して来たには来たが、間《ま》に合わなかったといわれるのも辛《つら》かった。私は電報を掛ける時機について、人の知らない責任を感じた。
「そう判然《はっき》りした事になると私にも分りません。しかし危険はいつ来るか分らないという事だけは承知していて下さい」
　停車場《ステーション》のある町から迎えた医者は私にこういった。私は母と相談して、その医者の周旋で、町の病院から看護婦を一人頼む事にした。父は枕元《まくらもと》へ来て挨拶《あいさつ》する白い服を着た女を見て変な顔をした。
　父は死病に罹《かか》っている事をとうから自覚していた。それでいて、眼前にせまりつつある死そのものには気が付かなかった。
「今に癒《なお》ったらもう一返《いっぺん》東京へ遊びに行ってみよう。人間はいつ死ぬか分らないからな。何でもやりたい事は、生きてるうちにやっておくに限る」
　母は仕方なしに「その時は私もいっしょに伴《つ》れて行って頂きましょう」などと調子を合せていた。
　時とするとまた非常に淋《さみ》しがった。
「おれが死んだら、どうかお母さんを大事にしてやってくれ」
　私はこの「おれが死んだら」という言葉に一種の記憶をもっていた。東京を立つ時、先生が奥さんに向かって何遍《なんべん》もそれを繰り返したのは、私が卒業した日の晩の事であった。私は笑《わら》いを帯びた先生の顔と、縁喜《えんぎ》でもないと耳を塞《ふさ》いだ奥さんの様子とを憶《おも》い出した。あの時の「おれが死んだら」は単純な仮定であった。今私が聞くのはいつ起るか分らない事実であった。私は先生に対する奥さんの態度を学ぶ事ができなかった。しかし口の先では何とか父を紛らさなければならなかった。
「そんな弱い事をおっしゃっちゃいけませんよ。今に癒《なお》ったら東京へ遊びにいらっしゃるはずじゃありませんか。お母さんといっしょに。今度いらっしゃるときっと吃驚《びっくり》しますよ、変っているんで。電車の新しい線路だけでも大変｜増《ふ》えていますからね。電車が通るようになれば自然｜町並《まちなみ》も変るし、その上に市区改正もあるし、東京が凝《じっ》としている時は、まあ二六時中《にろくじちゅう》一分もないといっていいくらいです」
　私は仕方がないからいわないでいい事まで喋舌《しゃべ》った。父はまた、満足らしくそれを聞いていた。
　病人があるので自然｜家《いえ》の出入りも多くなった。近所にいる親類などは、二日に一人ぐらいの割で代る代る見舞に来た。中には比較的遠くにいて平生《へいぜい》疎遠なものもあった。「どうかと思ったら、この様子じゃ大丈夫だ。話も自由だし、だいち顔がちっとも瘠《や》せていないじゃないか」などといって帰るものがあった。私の帰った当時はひっそりし過ぎるほど静かであった家庭が、こんな事で段々ざわざわし始めた。
　その中に動かずにいる父の病気は、ただ面白くない方へ移って行くばかりであった。私は母や伯父《おじ》と相談して、とうとう兄と妹《いもと》に電報を打った。兄からはすぐ行くという返事が来た。妹の夫からも立つという報知《しらせ》があった。妹はこの前｜懐妊《かいにん》した時に流産したので、今度こそは癖にならないように大事を取らせるつもりだと、かねていい越したその夫は、妹の代りに自分で出て来るかも知れなかった。


　こうした落ち付きのない間にも、私《わたくし》はまだ静かに坐《すわ》る余裕をもっていた。偶《たま》には書物を開けて十｜頁《ページ》もつづけざまに読む時間さえ出て来た。一旦《いったん》堅く括《くく》られた私の行李《こうり》は、いつの間にか解かれてしまった。私は要《い》るに任せて、その中から色々なものを取り出した。私は東京を立つ時、心のうちで極《き》めた、この夏中の日課を顧みた。私のやった事はこの日課の三《さん》が一《いち》にも足らなかった。私は今までもこういう不愉快を何度となく重ねて来た。しかしこの夏ほど思った通り仕事の運ばない例《ためし》も少なかった。これが人の世の常だろうと思いながらも私は厭《いや》な気持に抑《おさ》え付けられた。
　私はこの不快の裏《うち》に坐りながら、一方に父の病気を考えた。父の死んだ後《あと》の事を想像した。そうしてそれと同時に、先生の事を一方に思い浮べた。私はこの不快な心持の両端に地位、教育、性格の全然異なった二人の面影を眺《なが》めた。
　私が父の枕元《まくらもと》を離れて、独り取り乱した書物の中に腕組みをしているところへ母が顔を出した。
「少し午眠《ひるね》でもおしよ。お前もさぞ草臥《くたび》れるだろう」
　母は私の気分を了解していなかった。私も母からそれを予期するほどの子供でもなかった。私は単簡《たんかん》に礼を述べた。母はまだ室《へや》の入口に立っていた。
「お父さんは？」と私が聞いた。
「今よく寝てお出《いで》だよ」と母が答えた。
　母は突然はいって来て私の傍《そば》に坐《すわ》った。
「先生からまだ何ともいって来ないかい」と聞いた。
　母はその時の私の言葉を信じていた。その時の私は先生からきっと返事があると母に保証した。しかし父や母の希望するような返事が来るとは、その時の私もまるで期待しなかった。私は心得があって母を欺《あざむ》いたと同じ結果に陥った。
「もう一遍《いっぺん》手紙を出してご覧な」と母がいった。
　役に立たない手紙を何通書こうと、それが母の慰安になるなら、手数を厭《いと》うような私ではなかった。けれどもこういう用件で先生にせまるのは私の苦痛であった。私は父に叱《しか》られたり、母の機嫌を損じたりするよりも、先生から見下げられるのを遥《はる》かに恐れていた。あの依頼に対して今まで返事の貰《もら》えないのも、あるいはそうした訳からじゃないかしらという邪推もあった。
「手紙を書くのは訳はないですが、こういう事は郵便じゃとても埒《らち》は明きませんよ。どうしても自分で東京へ出て、じかに頼んで廻《まわ》らなくっちゃ」
「だってお父さんがあの様子じゃ、お前、いつ東京へ出られるか分らないじゃないか」
「だから出やしません。癒《なお》るとも癒らないとも片付かないうちは、ちゃんとこうしているつもりです」
「そりゃ解《わか》り切った話だね。今にもむずかしいという大病人を放《ほう》ちらかしておいて、誰が勝手に東京へなんか行けるものかね」
　私は始め心のなかで、何も知らない母を憐《あわ》れんだ。しかし母がなぜこんな問題をこのざわざわした際に持ち出したのか理解できなかった。私が父の病気をよそに、静かに坐ったり書見したりする余裕のあるごとくに、母も眼の前の病人を忘れて、外《ほか》の事を考えるだけ、胸に空地《すきま》があるのかしらと疑《うたぐ》った。その時「実はね」と母がいい出した。
「実はお父さんの生きてお出《いで》のうちに、お前の口が極《きま》ったらさぞ安心なさるだろうと思うんだがね。この様子じゃ、とても間に合わないかも知れないけれども、それにしても、まだああやって口も慥《たし》かなら気も慥かなんだから、ああしてお出のうちに喜ばして上げるように親孝行をおしな」
　憐れな私は親孝行のできない境遇にいた。私はついに一行の手紙も先生に出さなかった。


　兄が帰って来た時、父は寝ながら新聞を読んでいた。父は平生《へいぜい》から何を措《お》いても新聞だけには眼を通す習慣であったが、床《とこ》についてからは、退屈のため猶更《なおさら》それを読みたがった。母も私《わたくし》も強《し》いては反対せずに、なるべく病人の思い通りにさせておいた。
「そういう元気なら結構なものだ。よっぽど悪いかと思って来たら、大変｜好《い》いようじゃありませんか」
　兄はこんな事をいいながら父と話をした。その賑《にぎ》やか過ぎる調子が私にはかえって不調和に聞こえた。それでも父の前を外《はず》して私と差し向いになった時は、むしろ沈んでいた。
「新聞なんか読ましちゃいけなかないか」
「私《わたし》もそう思うんだけれども、読まないと承知しないんだから、仕様がない」
　兄は私の弁解を黙って聞いていた。やがて、「よく解《わか》るのかな」といった。兄は父の理解力が病気のために、平生よりはよっぽど鈍《にぶ》っているように観察したらしい。
「そりゃ慥《たし》かです。私《わたし》はさっき二十分ばかり枕元《まくらもと》に坐《すわ》って色々話してみたが、調子の狂ったところは少しもないです。あの様子じゃことによるとまだなかなか持つかも知れませんよ」
　兄と前後して着いた妹《いもと》の夫の意見は、我々よりもよほど楽観的であった。父は彼に向かって妹の事をあれこれと尋ねていた。「身体《からだ》が身体だからむやみに汽車になんぞ乗って揺《ゆ》れない方が好い。無理をして見舞に来られたりすると、かえってこっちが心配だから」といっていた。「なに今に治ったら赤ん坊の顔でも見に、久しぶりにこっちから出掛けるから差支《さしつか》えない」ともいっていた。
　乃木大将《のぎだいしょう》の死んだ時も、父は一番さきに新聞でそれを知った。
「大変だ大変だ」といった。
　何事も知らない私たちはこの突然な言葉に驚かされた。
「あの時はいよいよ頭が変になったのかと思って、ひやりとした」と後で兄が私にいった。「私《わたし》も実は驚きました」と妹の夫も同感らしい言葉つきであった。
　その頃《ころ》の新聞は実際｜田舎《いなか》ものには日ごとに待ち受けられるような記事ばかりあった。私は父の枕元に坐って鄭寧《ていねい》にそれを読んだ。読む時間のない時は、そっと自分の室《へや》へ持って来て、残らず眼を通した。私の眼は長い間、軍服を着た乃木大将と、それから官女《かんじょ》みたような服装《なり》をしたその夫人の姿を忘れる事ができなかった。
　悲痛な風が田舎の隅まで吹いて来て、眠たそうな樹《き》や草を震わせている最中《さいちゅう》に、突然私は一通の電報を先生から受け取った。洋服を着た人を見ると犬が吠《ほ》えるような所では、一通の電報すら大事件であった。それを受け取った母は、はたして驚いたような様子をして、わざわざ私を人のいない所へ呼び出した。
「何だい」といって、私の封を開くのを傍《そば》に立って待っていた。
　電報にはちょっと会いたいが来られるかという意味が簡単に書いてあった。私は首を傾けた。
「きっとお頼《たの》もうしておいた口の事だよ」と母が推断してくれた。
　私もあるいはそうかも知れないと思った。しかしそれにしては少し変だとも考えた。とにかく兄や妹《いもと》の夫まで呼び寄せた私が、父の病気を打遣《うちや》って、東京へ行く訳には行かなかった。私は母と相談して、行かれないという返電を打つ事にした。できるだけ簡略な言葉で父の病気の危篤《きとく》に陥りつつある旨《むね》も付け加えたが、それでも気が済まなかったから、委細《いさい》手紙として、細かい事情をその日のうちに認《したた》めて郵便で出した。頼んだ位地の事とばかり信じ切った母は、「本当に間《ま》の悪い時は仕方のないものだね」といって残念そうな顔をした。


　私《わたくし》の書いた手紙はかなり長いものであった。母も私も今度こそ先生から何とかいって来るだろうと考えていた。すると手紙を出して二日目にまた電報が私｜宛《あて》で届いた。それには来ないでもよろしいという文句だけしかなかった。私はそれを母に見せた。
「大方《おおかた》手紙で何とかいってきて下さるつもりだろうよ」
　母はどこまでも先生が私のために衣食の口を周旋してくれるものとばかり解釈しているらしかった。私もあるいはそうかとも考えたが、先生の平生から推《お》してみると、どうも変に思われた。「先生が口を探してくれる」。これはあり得《う》べからざる事のように私には見えた。
「とにかく私の手紙はまだ向うへ着いていないはずだから、この電報はその前に出したものに違いないですね」
　私は母に向かってこんな分り切った事をいった。母はまたもっともらしく思案しながら「そうだね」と答えた。私の手紙を読まない前に、先生がこの電報を打ったという事が、先生を解釈する上において、何の役にも立たないのは知れているのに。
　その日はちょうど主治医が町から院長を連れて来るはずになっていたので、母と私はそれぎりこの事件について話をする機会がなかった。二人の医者は立ち合いの上、病人に浣腸《かんちょう》などをして帰って行った。
　父は医者から安臥《あんが》を命ぜられて以来、両便とも寝たまま他《ひと》の手で始末してもらっていた。潔癖な父は、最初の間こそ甚《はなは》だしくそれを忌《い》み嫌ったが、身体《からだ》が利《き》かないので、やむを得ずいやいや床《とこ》の上で用を足した。それが病気の加減で頭がだんだん鈍くなるのか何だか、日を経《ふ》るに従って、無精な排泄《はいせつ》を意としないようになった。たまには蒲団《ふとん》や敷布を汚して、傍《はた》のものが眉《まゆ》を寄せるのに、当人はかえって平気でいたりした。もっとも尿の量は病気の性質として、極めて少なくなった。医者はそれを苦にした。食欲も次第に衰えた。たまに何か欲しがっても、舌が欲しがるだけで、咽喉《のど》から下へはごく僅《わずか》しか通らなかった。好きな新聞も手に取る気力がなくなった。枕《まくら》の傍《そば》にある老眼鏡《ろうがんきょう》は、いつまでも黒い鞘《さや》に納められたままであった。子供の時分から仲の好かった作《さく》さんという今では一｜里《り》ばかり隔たった所に住んでいる人が見舞に来た時、父は「ああ作さんか」といって、どんよりした眼を作さんの方に向けた。
「作さんよく来てくれた。作さんは丈夫で羨《うらや》ましいね。己《おれ》はもう駄目《だめ》だ」
「そんな事はないよ。お前なんか子供は二人とも大学を卒業するし、少しぐらい病気になったって、申し分はないんだ。おれをご覧よ。かかあには死なれるしさ、子供はなしさ。ただこうして生きているだけの事だよ。達者だって何の楽しみもないじゃないか」
　浣腸《かんちょう》をしたのは作さんが来てから二、三日あとの事であった。父は医者のお蔭《かげ》で大変楽になったといって喜んだ。少し自分の寿命に対する度胸ができたという風《ふう》に機嫌が直った。傍《そば》にいる母は、それに釣り込まれたのか、病人に気力を付けるためか、先生から電報のきた事を、あたかも私の位置が父の希望する通り東京にあったように話した。傍《そば》にいる私はむずがゆい心持がしたが、母の言葉を遮《さえぎ》る訳にもゆかないので、黙って聞いていた。病人は嬉《うれ》しそうな顔をした。
「そりゃ結構です」と妹《いもと》の夫もいった。
「何の口だかまだ分らないのか」と兄が聞いた。
　私は今更それを否定する勇気を失った。自分にも何とも訳の分らない曖昧《あいまい》な返事をして、わざと席を立った。


　父の病気は最後の一撃を待つ間際《まぎわ》まで進んで来て、そこでしばらく躊躇《ちゅうちょ》するようにみえた。家のものは運命の宣告が、今日｜下《くだ》るか、今日下るかと思って、毎夜｜床《とこ》にはいった。
　父は傍《はた》のものを辛《つら》くするほどの苦痛をどこにも感じていなかった。その点になると看病はむしろ楽であった。要心のために、誰か一人ぐらいずつ代る代る起きてはいたが、あとのものは相当の時間に各自《めいめい》の寝床へ引き取って差支《さしつか》えなかった。何かの拍子で眠れなかった時、病人の唸《うな》るような声を微《かす》かに聞いたと思い誤った私《わたくし》は、一｜遍《ぺん》半夜《よなか》に床を抜け出して、念のため父の枕元《まくらもと》まで行ってみた事があった。その夜《よ》は母が起きている番に当っていた。しかしその母は父の横に肱《ひじ》を曲げて枕としたなり寝入っていた。父も深い眠りの裏《うち》にそっと置かれた人のように静かにしていた。私は忍び足でまた自分の寝床へ帰った。
　私は兄といっしょの蚊帳《かや》の中に寝た。妹《いもと》の夫だけは、客扱いを受けているせいか、独り離れた座敷に入《い》って休んだ。
「関《せき》さんも気の毒だね。ああ幾日も引っ張られて帰れなくっちゃあ」
　関というのはその人の苗字《みょうじ》であった。
「しかしそんな忙しい身体《からだ》でもないんだから、ああして泊っていてくれるんでしょう。関さんよりも兄さんの方が困るでしょう、こう長くなっちゃ」
「困っても仕方がない。外《ほか》の事と違うからな」
　兄と床《とこ》を並べて寝る私は、こんな寝物語をした。兄の頭にも私の胸にも、父はどうせ助からないという考えがあった。どうせ助からないものならばという考えもあった。我々は子として親の死ぬのを待っているようなものであった。しかし子としての我々はそれを言葉の上に表わすのを憚《はば》かった。そうしてお互いにお互いがどんな事を思っているかをよく理解し合っていた。
「お父さんは、まだ治る気でいるようだな」と兄が私にいった。
　実際兄のいう通りに見えるところもないではなかった。近所のものが見舞にくると、父は必ず会うといって承知しなかった。会えばきっと、私の卒業祝いに呼ぶ事ができなかったのを残念がった。その代り自分の病気が治ったらというような事も時々付け加えた。
「お前の卒業祝いは已《や》めになって結構だ。おれの時には弱ったからね」と兄は私の記憶を突ッついた。私はアルコールに煽《あお》られたその時の乱雑な有様を想《おも》い出して苦笑した。飲むものや食うものを強《し》いて廻《まわ》る父の態度も、にがにがしく私の眼に映った。
　私たちはそれほど仲の好《い》い兄弟ではなかった。小《ち》さいうちは好《よ》く喧嘩《けんか》をして、年の少ない私の方がいつでも泣かされた。学校へはいってからの専門の相違も、全く性格の相違から出ていた。大学にいる時分の私は、ことに先生に接触した私は、遠くから兄を眺《なが》めて、常に動物的だと思っていた。私は長く兄に会わなかったので、また懸け隔たった遠くにいたので、時からいっても距離からいっても、兄はいつでも私には近くなかったのである。それでも久しぶりにこう落ち合ってみると、兄弟の優《やさ》しい心持がどこからか自然に湧《わ》いて出た。場合が場合なのもその大きな源因《げんいん》になっていた。二人に共通な父、その父の死のうとしている枕元《まくらもと》で、兄と私は握手したのであった。
「お前これからどうする」と兄は聞いた。私はまた全く見当の違った質問を兄に掛けた。
「一体｜家《うち》の財産はどうなってるんだろう」
「おれは知らない。お父さんはまだ何ともいわないから。しかし財産っていったところで金としては高《たか》の知れたものだろう」
　母はまた母で先生の返事の来るのを苦にしていた。
「まだ手紙は来ないかい」と私を責めた。


「先生先生というのは一体｜誰《だれ》の事だい」と兄が聞いた。
「こないだ話したじゃないか」と私《わたくし》は答えた。私は自分で質問をしておきながら、すぐ他《ひと》の説明を忘れてしまう兄に対して不快の念を起した。
「聞いた事は聞いたけれども」
　兄は必竟《ひっきょう》聞いても解《わか》らないというのであった。私から見ればなにも無理に先生を兄に理解してもらう必要はなかった。けれども腹は立った。また例の兄らしい所が出て来たと思った。
　先生先生と私が尊敬する以上、その人は必ず著名の士でなくてはならないように兄は考えていた。少なくとも大学の教授ぐらいだろうと推察していた。名もない人、何もしていない人、それがどこに価値をもっているだろう。兄の腹はこの点において、父と全く同じものであった。けれども父が何もできないから遊んでいるのだと速断するのに引きかえて、兄は何かやれる能力があるのに、ぶらぶらしているのは詰《つま》らん人間に限るといった風《ふう》の口吻《こうふん》を洩《も》らした。
「イゴイストはいけないね。何もしないで生きていようというのは横着な了簡《りょうけん》だからね。人は自分のもっている才能をできるだけ働かせなくっちゃ嘘《うそ》だ」
　私は兄に向かって、自分の使っているイゴイストという言葉の意味がよく解《わか》るかと聞き返してやりたかった。
「それでもその人のお蔭《かげ》で地位ができればまあ結構だ。お父《とう》さんも喜んでるようじゃないか」
　兄は後からこんな事をいった。先生から明瞭《めいりょう》な手紙の来ない以上、私はそう信ずる事もできず、またそう口に出す勇気もなかった。それを母の早呑《はやの》み込《こ》みでみんなにそう吹聴《ふいちょう》してしまった今となってみると、私は急にそれを打ち消す訳に行かなくなった。私は母に催促されるまでもなく、先生の手紙を待ち受けた。そうしてその手紙に、どうかみんなの考えているような衣食の口の事が書いてあればいいがと念じた。私は死に瀕《ひん》している父の手前、その父に幾分でも安心させてやりたいと祈りつつある母の手前、働かなければ人間でないようにいう兄の手前、その他《た》妹《いもと》の夫だの伯父《おじ》だの叔母《おば》だのの手前、私のちっとも頓着《とんじゃく》していない事に、神経を悩まさなければならなかった。
　父が変な黄色いものも嘔《は》いた時、私はかつて先生と奥さんから聞かされた危険を思い出した。「ああして長く寝ているんだから胃も悪くなるはずだね」といった母の顔を見て、何も知らないその人の前に涙ぐんだ。
　兄と私が茶の間で落ち合った時、兄は「聞いたか」といった。それは医者が帰り際に兄に向っていった事を聞いたかという意味であった。私には説明を待たないでもその意味がよく解っていた。
「お前ここへ帰って来て、宅《うち》の事を監理する気がないか」と兄が私を顧みた。私は何とも答えなかった。
「お母さん一人じゃ、どうする事もできないだろう」と兄がまたいった。兄は私を土の臭《にお》いを嗅《か》いで朽ちて行っても惜しくないように見ていた。
「本を読むだけなら、田舎《いなか》でも充分できるし、それに働く必要もなくなるし、ちょうど好《い》いだろう」
「兄さんが帰って来るのが順ですね」と私がいった。
「おれにそんな事ができるものか」と兄は一口《ひとくち》に斥《しりぞ》けた。兄の腹の中には、世の中でこれから仕事をしようという気が充《み》ち満《み》ちていた。
「お前がいやなら、まあ伯父さんにでも世話を頼むんだが、それにしてもお母さんはどっちかで引き取らなくっちゃなるまい」
「お母さんがここを動くか動かないかがすでに大きな疑問ですよ」
　兄弟はまだ父の死なない前から、父の死んだ後《あと》について、こんな風に語り合った。


　父は時々｜囈語《うわこと》をいうようになった。
「乃木大将《のぎたいしょう》に済まない。実に面目次第《めんぼくしだい》がない。いえ私もすぐお後《あと》から」
　こんな言葉をひょいひょい出した。母は気味を悪がった。なるべくみんなを枕元《まくらもと》へ集めておきたがった。気のたしかな時は頻《しき》りに淋《さび》しがる病人にもそれが希望らしく見えた。ことに室《へや》の中《うち》を見廻《みまわ》して母の影が見えないと、父は必ず「お光《みつ》は」と聞いた。聞かないでも、眼がそれを物語っていた。私《わたくし》はよく起《た》って母を呼びに行った。「何かご用ですか」と、母が仕掛《しか》けた用をそのままにしておいて病室へ来ると、父はただ母の顔を見詰めるだけで何もいわない事があった。そうかと思うと、まるで懸け離れた話をした。突然「お光お前《まえ》にも色々世話になったね」などと優《やさ》しい言葉を出す時もあった。母はそういう言葉の前にきっと涙ぐんだ。そうした後ではまたきっと丈夫であった昔の父をその対照として想《おも》い出すらしかった。
「あんな憐《あわ》れっぽい事をお言いだがね、あれでもとはずいぶん酷《ひど》かったんだよ」
　母は父のために箒《ほうき》で背中をどやされた時の事などを話した。今まで何遍《なんべん》もそれを聞かされた私と兄は、いつもとはまるで違った気分で、母の言葉を父の記念《かたみ》のように耳へ受け入れた。
　父は自分の眼の前に薄暗く映る死の影を眺めながら、まだ遺言《ゆいごん》らしいものを口に出さなかった。
「今のうち何か聞いておく必要はないかな」と兄が私の顔を見た。
「そうだなあ」と私は答えた。私はこちらから進んでそんな事を持ち出すのも病人のために好《よ》し悪《あ》しだと考えていた。二人は決しかねてついに伯父《おじ》に相談をかけた。伯父も首を傾けた。
「いいたい事があるのに、いわないで死ぬのも残念だろうし、といって、こっちから催促するのも悪いかも知れず」
　話はとうとう愚図愚図《ぐずぐず》になってしまった。そのうちに昏睡《こんすい》が来た。例の通り何も知らない母は、それをただの眠りと思い違えてかえって喜んだ。「まあああして楽に寝られれば、傍《はた》にいるものも助かります」といった。
　父は時々眼を開けて、誰《だれ》はどうしたなどと突然聞いた。その誰はつい先刻《さっき》までそこに坐《すわ》っていた人の名に限られていた。父の意識には暗い所と明るい所とできて、その明るい所だけが、闇《やみ》を縫う白い糸のように、ある距離を置いて連続するようにみえた。母が昏睡《こんすい》状態を普通の眠りと取り違えたのも無理はなかった。
　そのうち舌が段々｜縺《もつ》れて来た。何かいい出しても尻《しり》が不明瞭《ふめいりょう》に了《おわ》るために、要領を得ないでしまう事が多くあった。そのくせ話し始める時は、危篤の病人とは思われないほど、強い声を出した。我々は固《もと》より不断以上に調子を張り上げて、耳元へ口を寄せるようにしなければならなかった。
「頭を冷やすと好《い》い心持ですか」
「うん」
　私は看護婦を相手に、父の水枕《みずまくら》を取り更《か》えて、それから新しい氷を入れた氷嚢《ひょうのう》を頭の上へ載《の》せた。がさがさに割られて尖《とが》り切った氷の破片が、嚢《ふくろ》の中で落ちつく間、私は父の禿《は》げ上った額の外《はずれ》でそれを柔らかに抑《おさ》えていた。その時兄が廊下伝《ろうかづた》いにはいって来て、一通の郵便を無言のまま私の手に渡した。空《あ》いた方の左手を出して、その郵便を受け取った私はすぐ不審を起した。
　それは普通の手紙に比べるとよほど目方の重いものであった。並《なみ》の状袋《じょうぶくろ》にも入れてなかった。また並の状袋に入れられべき分量でもなかった。半紙で包んで、封じ目を鄭寧《ていねい》に糊《のり》で貼《は》り付けてあった。私はそれを兄の手から受け取った時、すぐその書留である事に気が付いた。裏を返して見るとそこに先生の名がつつしんだ字で書いてあった。手の放せない私は、すぐ封を切る訳に行かないので、ちょっとそれを懐《ふところ》に差し込んだ。


　その日は病人の出来がことに悪いように見えた。私《わたくし》が厠《かわや》へ行こうとして席を立った時、廊下で行き合った兄は「どこへ行く」と番兵のような口調で誰何《すいか》した。
「どうも様子が少し変だからなるべく傍《そば》にいるようにしなくっちゃいけないよ」と注意した。
　私もそう思っていた。懐中《かいちゅう》した手紙はそのままにしてまた病室へ帰った。父は眼を開けて、そこに並んでいる人の名前を母に尋ねた。母があれは誰、これは誰と一々説明してやると、父はそのたびに首肯《うなず》いた。首肯かない時は、母が声を張りあげて、何々さんです、分りましたかと念を押した。
「どうも色々お世話になります」
　父はこういった。そうしてまた昏睡状態に陥った。枕辺《まくらべ》を取り巻いている人は無言のまましばらく病人の様子を見詰めていた。やがてその中《うち》の一人が立って次の間《ま》へ出た。するとまた一人立った。私も三人目にとうとう席を外《はず》して、自分の室《へや》へ来た。私には先刻《さっき》懐《ふところ》へ入れた郵便物の中を開けて見ようという目的があった。それは病人の枕元でも容易にできる所作《しょさ》には違いなかった。しかし書かれたものの分量があまりに多過ぎるので、一息《ひといき》にそこで読み通す訳には行かなかった。私は特別の時間を偸《ぬす》んでそれに充《あ》てた。
　私は繊維の強い包み紙を引き掻くように裂《さ》き破った。中から出たものは、縦横《たてよこ》に引いた罫《けい》の中へ行儀よく書いた原稿｜様《よう》のものであった。そうして封じる便宜のために、四《よ》つ折《おり》に畳《たた》まれてあった。私は癖のついた西洋紙を、逆に折り返して読みやすいように平たくした。
　私の心はこの多量の紙と印気《インキ》が、私に何事を語るのだろうかと思って驚いた。私は同時に病室の事が気にかかった。私がこのかきものを読み始めて、読み終らない前に、父はきっとどうかなる、少なくとも、私は兄からか母からか、それでなければ伯父《おじ》からか、呼ばれるに極《きま》っているという予覚《よかく》があった。私は落ち付いて先生の書いたものを読む気になれなかった。私はそわそわしながらただ最初の一｜頁《ページ》を読んだ。その頁は下《しも》のように綴《つづ》られていた。
「あなたから過去を問いただされた時、答える事のできなかった勇気のない私は、今あなたの前に、それを明白に物語る自由を得たと信じます。しかしその自由はあなたの上京を待っているうちにはまた失われてしまう世間的の自由に過ぎないのであります。したがって、それを利用できる時に利用しなければ、私の過去をあなたの頭に間接の経験として教えて上げる機会を永久に逸《いっ》するようになります。そうすると、あの時あれほど堅く約束した言葉がまるで嘘《うそ》になります。私はやむを得ず、口でいうべきところを、筆で申し上げる事にしました」
　私はそこまで読んで、始めてこの長いものが何のために書かれたのか、その理由を明らかに知る事ができた。私の衣食の口、そんなものについて先生が手紙を寄こす気遣《きづか》いはないと、私は初手から信じていた。しかし筆を執《と》ることの嫌いな先生が、どうしてあの事件をこう長く書いて、私に見せる気になったのだろう。先生はなぜ私の上京するまで待っていられないだろう。
「自由が来たから話す。しかしその自由はまた永久に失われなければならない」
　私は心のうちでこう繰り返しながら、その意味を知るに苦しんだ。私は突然不安に襲われた。私はつづいて後《あと》を読もうとした。その時病室の方から、私を呼ぶ大きな兄の声が聞こえた。私はまた驚いて立ち上った。廊下を馳《か》け抜けるようにしてみんなのいる方へ行った。私はいよいよ父の上に最後の瞬間が来たのだと覚悟した。


　病室にはいつの間にか医者が来ていた。なるべく病人を楽にするという主意からまた浣腸《かんちょう》を試みるところであった。看護婦は昨夜《ゆうべ》の疲れを休めるために別室で寝ていた。慣れない兄は起《た》ってまごまごしていた。私《わたくし》の顔を見ると、「ちょっと手をお貸《か》し」といったまま、自分は席に着いた。私は兄に代って、油紙《あぶらがみ》を父の尻《しり》の下に宛《あ》てがったりした。
　父の様子は少しくつろいで来た。三十分ほど枕元《まくらもと》に坐《すわ》っていた医者は、浣腸《かんちょう》の結果を認めた上、また来るといって、帰って行った。帰り際《ぎわ》に、もしもの事があったらいつでも呼んでくれるようにわざわざ断っていた。
　私は今にも変《へん》がありそうな病室を退《しりぞ》いてまた先生の手紙を読もうとした。しかし私はすこしも寛《ゆっ》くりした気分になれなかった。机の前に坐るや否《いな》や、また兄から大きな声で呼ばれそうでならなかった。そうして今度呼ばれれば、それが最後だという畏怖《いふ》が私の手を顫《ふる》わした。私は先生の手紙をただ無意味に頁《ページ》だけ剥繰《はぐ》って行った。私の眼は几帳面《きちょうめん》に枠《わく》の中に篏《は》められた字画《じかく》を見た。けれどもそれを読む余裕はなかった。拾い読みにする余裕すら覚束《おぼつか》なかった。私は一番しまいの頁まで順々に開けて見て、またそれを元の通りに畳《たた》んで机の上に置こうとした。その時ふと結末に近い一句が私の眼にはいった。
「この手紙があなたの手に落ちる頃には、私はもうこの世にはいないでしょう。とくに死んでいるでしょう」
　私ははっと思った。今までざわざわと動いていた私の胸が一度に凝結《ぎょうけつ》したように感じた。私はまた逆に頁をはぐり返した。そうして一枚に一句ぐらいずつの割で倒《さかさ》に読んで行った。私は咄嗟《とっさ》の間《あいだ》に、私の知らなければならない事を知ろうとして、ちらちらする文字《もんじ》を、眼で刺し通そうと試みた。その時私の知ろうとするのは、ただ先生の安否だけであった。先生の過去、かつて先生が私に話そうと約束した薄暗いその過去、そんなものは私に取って、全く無用であった。私は倒《さかさ》まに頁をはぐりながら、私に必要な知識を容易に与えてくれないこの長い手紙を自烈《じれっ》たそうに畳んだ。
　私はまた父の様子を見に病室の戸口まで行った。病人の枕辺《まくらべ》は存外《ぞんがい》静かであった。頼りなさそうに疲れた顔をしてそこに坐っている母を手招《てまね》ぎして、「どうですか様子は」と聞いた。母は「今少し持ち合ってるようだよ」と答えた。私は父の眼の前へ顔を出して、「どうです、浣腸して少しは心持が好くなりましたか」と尋ねた。父は首肯《うなず》いた。父ははっきり「有難う」といった。父の精神は存外｜朦朧《もうろう》としていなかった。
　私はまた病室を退《しりぞ》いて自分の部屋に帰った。そこで時計を見ながら、汽車の発着表を調べた。私は突然立って帯を締め直して、袂《たもと》の中へ先生の手紙を投げ込んだ。それから勝手口から表へ出た。私は夢中で医者の家へ馳《か》け込んだ。私は医者から父がもう二《に》、三日《さんち》保《も》つだろうか、そこのところを判然《はっきり》聞こうとした。注射でも何でもして、保たしてくれと頼もうとした。医者は生憎《あいにく》留守であった。私には凝《じっ》として彼の帰るのを待ち受ける時間がなかった。心の落《お》ち付《つ》きもなかった。私はすぐ俥《くるま》を停車場《ステーション》へ急がせた。
　私は停車場の壁へ紙片《かみぎれ》を宛《あ》てがって、その上から鉛筆で母と兄あてで手紙を書いた。手紙はごく簡単なものであったが、断らないで走るよりまだ増しだろうと思って、それを急いで宅《うち》へ届けるように車夫《しゃふ》に頼んだ。そうして思い切った勢《いきお》いで東京行きの汽車に飛び乗ってしまった。私はごうごう鳴る三等列車の中で、また袂《たもと》から先生の手紙を出して、ようやく始めからしまいまで眼を通した。






「……私《わたくし》はこの夏あなたから二、三度手紙を受け取りました。東京で相当の地位を得たいから宜《よろ》しく頼むと書いてあったのは、たしか二度目に手に入《い》ったものと記憶しています。私はそれを読んだ時｜何《なん》とかしたいと思ったのです。少なくとも返事を上げなければ済まんとは考えたのです。しかし自白すると、私はあなたの依頼に対して、まるで努力をしなかったのです。ご承知の通り、交際区域の狭いというよりも、世の中にたった一人で暮しているといった方が適切なくらいの私には、そういう努力をあえてする余地が全くないのです。しかしそれは問題ではありません。実をいうと、私はこの自分をどうすれば好《い》いのかと思い煩《わずら》っていたところなのです。このまま人間の中に取り残されたミイラのように存在して行こうか、それとも……その時分の私は「それとも」という言葉を心のうちで繰り返すたびにぞっとしました。馳足《かけあし》で絶壁の端《はじ》まで来て、急に底の見えない谷を覗《のぞ》き込んだ人のように。私は卑怯《ひきょう》でした。そうして多くの卑怯な人と同じ程度において煩悶《はんもん》したのです。遺憾《いかん》ながら、その時の私には、あなたというものがほとんど存在していなかったといっても誇張ではありません。一歩進めていうと、あなたの地位、あなたの糊口《ここう》の資《し》、そんなものは私にとってまるで無意味なのでした。どうでも構わなかったのです。私はそれどころの騒ぎでなかったのです。私は状差《じょうさし》へあなたの手紙を差したなり、依然として腕組をして考え込んでいました。宅《うち》に相応の財産があるものが、何を苦しんで、卒業するかしないのに、地位地位といって藻掻《もが》き廻《まわ》るのか。私はむしろ苦々《にがにが》しい気分で、遠くにいるあなたにこんな一瞥《いちべつ》を与えただけでした。私は返事を上げなければ済まないあなたに対して、言訳《いいわけ》のためにこんな事を打ち明けるのです。あなたを怒らすためにわざと無躾《ぶしつけ》な言葉を弄《ろう》するのではありません。私の本意は後《あと》をご覧になればよく解《わか》る事と信じます。とにかく私は何とか挨拶《あいさつ》すべきところを黙っていたのですから、私はこの怠慢の罪をあなたの前に謝したいと思います。
　その後《ご》私はあなたに電報を打ちました。有体《ありてい》にいえば、あの時私はちょっとあなたに会いたかったのです。それからあなたの希望通り私の過去をあなたのために物語りたかったのです。あなたは返電を掛《か》けて、今東京へは出られないと断って来ましたが、私は失望して永らくあの電報を眺《なが》めていました。あなたも電報だけでは気が済まなかったとみえて、また後から長い手紙を寄こしてくれたので、あなたの出京《しゅっきょう》できない事情がよく解《わか》りました。私はあなたを失礼な男だとも何とも思う訳がありません。あなたの大事なお父さんの病気をそっち退《の》けにして、何であなたが宅《うち》を空《あ》けられるものですか。そのお父さんの生死《しょうし》を忘れているような私の態度こそ不都合です。――私は実際あの電報を打つ時に、あなたのお父さんの事を忘れていたのです。そのくせあなたが東京にいる頃《ころ》には、難症《なんしょう》だからよく注意しなくってはいけないと、あれほど忠告したのは私ですのに。私はこういう矛盾な人間なのです。あるいは私の脳髄《のうずい》よりも、私の過去が私を圧迫する結果こんな矛盾な人間に私を変化させるのかも知れません。私はこの点においても充分私の我《が》を認めています。あなたに許してもらわなくてはなりません。
　あなたの手紙、――あなたから来た最後の手紙――を読んだ時、私は悪い事をしたと思いました。それでその意味の返事を出そうかと考えて、筆を執《と》りかけましたが、一行も書かずに已《や》めました。どうせ書くなら、この手紙を書いて上げたかったから、そうしてこの手紙を書くにはまだ時機が少し早過ぎたから、已めにしたのです。私がただ来るに及ばないという簡単な電報を再び打ったのは、それがためです。


「私《わたくし》はそれからこの手紙を書き出しました。平生《へいぜい》筆を持ちつけない私には、自分の思うように、事件なり思想なりが運ばないのが重い苦痛でした。私はもう少しで、あなたに対する私のこの義務を放擲《ほうてき》するところでした。しかしいくら止《よ》そうと思って筆を擱《お》いても、何にもなりませんでした。私は一時間｜経《た》たないうちにまた書きたくなりました。あなたから見たら、これが義務の遂行《すいこう》を重んずる私の性格のように思われるかも知れません。私もそれは否《いな》みません。私はあなたの知っている通り、ほとんど世間と交渉のない孤独な人間ですから、義務というほどの義務は、自分の左右前後を見廻《みまわ》しても、どの方角にも根を張っておりません。故意か自然か、私はそれをできるだけ切り詰めた生活をしていたのです。けれども私は義務に冷淡だからこうなったのではありません。むしろ鋭敏《えいびん》過ぎて刺戟《しげき》に堪えるだけの精力がないから、ご覧のように消極的な月日を送る事になったのです。だから一旦《いったん》約束した以上、それを果たさないのは、大変｜厭《いや》な心持です。私はあなたに対してこの厭な心持を避けるためにでも、擱いた筆をまた取り上げなければならないのです。
　その上私は書きたいのです。義務は別として私の過去を書きたいのです。私の過去は私だけの経験だから、私だけの所有といっても差支《さしつか》えないでしょう。それを人に与えないで死ぬのは、惜しいともいわれるでしょう。私にも多少そんな心持があります。ただし受け入れる事のできない人に与えるくらいなら、私はむしろ私の経験を私の生命《いのち》と共に葬《ほうむ》った方が好《い》いと思います。実際ここにあなたという一人の男が存在していないならば、私の過去はついに私の過去で、間接にも他人の知識にはならないで済んだでしょう。私は何千万といる日本人のうちで、ただあなただけに、私の過去を物語りたいのです。あなたは真面目《まじめ》だから。あなたは真面目に人生そのものから生きた教訓を得たいといったから。
　私は暗い人世の影を遠慮なくあなたの頭の上に投げかけて上げます。しかし恐れてはいけません。暗いものを凝《じっ》と見詰めて、その中からあなたの参考になるものをお攫《つか》みなさい。私の暗いというのは、固《もと》より倫理的に暗いのです。私は倫理的に生れた男です。また倫理的に育てられた男です。その倫理上の考えは、今の若い人と大分《だいぶ》違ったところがあるかも知れません。しかしどう間違っても、私自身のものです。間に合せに借りた損料着《そんりょうぎ》ではありません。だからこれから発達しようというあなたには幾分か参考になるだろうと思うのです。
　あなたは現代の思想問題について、よく私に議論を向けた事を記憶しているでしょう。私のそれに対する態度もよく解《わか》っているでしょう。私はあなたの意見を軽蔑《けいべつ》までしなかったけれども、決して尊敬を払い得《う》る程度にはなれなかった。あなたの考えには何らの背景もなかったし、あなたは自分の過去をもつには余りに若過ぎたからです。私は時々笑った。あなたは物足りなそうな顔をちょいちょい私に見せた。その極《きょく》あなたは私の過去を絵巻物《えまきもの》のように、あなたの前に展開してくれと逼《せま》った。私はその時心のうちで、始めてあなたを尊敬した。あなたが無遠慮《ぶえんりょ》に私の腹の中から、或《あ》る生きたものを捕《つら》まえようという決心を見せたからです。私の心臓を立ち割って、温かく流れる血潮を啜《すす》ろうとしたからです。その時私はまだ生きていた。死ぬのが厭《いや》であった。それで他日《たじつ》を約して、あなたの要求を斥《しりぞ》けてしまった。私は今自分で自分の心臓を破って、その血をあなたの顔に浴《あ》びせかけようとしているのです。私の鼓動《こどう》が停《とま》った時、あなたの胸に新しい命が宿る事ができるなら満足です。


「私が両親を亡《な》くしたのは、まだ私の廿歳《はたち》にならない時分でした。いつか妻《さい》があなたに話していたようにも記憶していますが、二人は同じ病気で死んだのです。しかも妻があなたに不審を起させた通り、ほとんど同時といっていいくらいに、前後して死んだのです。実をいうと、父の病気は恐るべき腸《ちょう》窒扶斯《チフス》でした。それが傍《そば》にいて看護をした母に伝染したのです。
　私は二人の間にできたたった一人の男の子でした。宅《うち》には相当の財産があったので、むしろ鷹揚《おうよう》に育てられました。私は自分の過去を顧みて、あの時両親が死なずにいてくれたなら、少なくとも父か母かどっちか、片方で好《い》いから生きていてくれたなら、私はあの鷹揚な気分を今まで持ち続ける事ができたろうにと思います。
　私は二人の後《あと》に茫然《ぼうぜん》として取り残されました。私には知識もなく、経験もなく、また分別もありませんでした。父の死ぬ時、母は傍にいる事ができませんでした。母の死ぬ時、母には父の死んだ事さえまだ知らせてなかったのです。母はそれを覚《さと》っていたか、または傍《はた》のもののいうごとく、実際父は回復期に向いつつあるものと信じていたか、それは分りません。母はただ叔父《おじ》に万事を頼んでいました。そこに居合《いあわ》せた私を指さすようにして、「この子をどうぞ何分《なにぶん》」といいました。私はその前から両親の許可を得て、東京へ出るはずになっていましたので、母はそれもついでにいうつもりらしかったのです。それで「東京へ」とだけ付け加えましたら、叔父がすぐ後《あと》を引き取って、「よろしい決して心配しないがいい」と答えました。母は強い熱に堪え得《う》る体質の女なんでしたろうか、叔父は「確《しっ》かりしたものだ」といって、私に向って母の事を褒《ほ》めていました。しかしこれがはたして母の遺言であったのかどうだか、今考えると分らないのです。母は無論父の罹《かか》った病気の恐るべき名前を知っていたのです。そうして、自分がそれに伝染していた事も承知していたのです。けれども自分はきっとこの病気で命を取られるとまで信じていたかどうか、そこになると疑う余地はまだいくらでもあるだろうと思われるのです。その上熱の高い時に出る母の言葉は、いかにそれが筋道の通った明らかなものにせよ、一向《いっこう》記憶となって母の頭に影さえ残していない事がしばしばあったのです。だから……しかしそんな事は問題ではありません。ただこういう風《ふう》に物を解きほどいてみたり、またぐるぐる廻《まわ》して眺《なが》めたりする癖《くせ》は、もうその時分から、私にはちゃんと備わっていたのです。それはあなたにも始めからお断わりしておかなければならないと思いますが、その実例としては当面の問題に大した関係のないこんな記述が、かえって役に立ちはしないかと考えます。あなたの方でもまあそのつもりで読んでください。この性分《しょうぶん》が倫理的に個人の行為やら動作の上に及んで、私は後来《こうらい》ますます他《ひと》の徳義心を疑うようになったのだろうと思うのです。それが私の煩悶《はんもん》や苦悩に向って、積極的に大きな力を添えているのは慥《たし》かですから覚えていて下さい。
　話が本筋《ほんすじ》をはずれると、分り悪《にく》くなりますからまたあとへ引き返しましょう。これでも私はこの長い手紙を書くのに、私と同じ地位に置かれた他《ほか》の人と比べたら、あるいは多少落ち付いていやしないかと思っているのです。世の中が眠ると聞こえだすあの電車の響《ひびき》ももう途絶《とだ》えました。雨戸の外にはいつの間にか憐《あわ》れな虫の声が、露の秋をまた忍びやかに思い出させるような調子で微《かす》かに鳴いています。何も知らない妻《さい》は次の室《へや》で無邪気にすやすや寝入《ねい》っています。私が筆を執《と》ると、一字一｜劃《かく》ができあがりつつペンの先で鳴っています。私はむしろ落ち付いた気分で紙に向っているのです。不馴《ふな》れのためにペンが横へ外《そ》れるかも知れませんが、頭が悩乱《のうらん》して筆がしどろに走るのではないように思います。


「とにかくたった一人取り残された私《わたくし》は、母のいい付け通り、この叔父《おじ》を頼るより外《ほか》に途《みち》はなかったのです。叔父はまた一切《いっさい》を引き受けて凡《すべ》ての世話をしてくれました。そうして私を私の希望する東京へ出られるように取り計らってくれました。
　私は東京へ来て高等学校へはいりました。その時の高等学校の生徒は今よりもよほど殺伐《さつばつ》で粗野でした。私の知ったものに、夜中《よる》職人と喧嘩《けんか》をして、相手の頭へ下駄《げた》で傷を負わせたのがありました。それが酒を飲んだ揚句《あげく》の事なので、夢中に擲《なぐ》り合いをしている間《あいだ》に、学校の制帽をとうとう向うのものに取られてしまったのです。ところがその帽子の裏には当人の名前がちゃんと、菱形《ひしがた》の白いきれの上に書いてあったのです。それで事が面倒になって、その男はもう少しで警察から学校へ照会されるところでした。しかし友達が色々と骨を折って、ついに表沙汰《おもてざた》にせずに済むようにしてやりました。こんな乱暴な行為を、上品な今の空気のなかに育ったあなた方に聞かせたら、定めて馬鹿馬鹿《ばかばか》しい感じを起すでしょう。私も実際馬鹿馬鹿しく思います。しかし彼らは今の学生にない一種｜質朴《しつぼく》な点をその代りにもっていたのです。当時私の月々叔父から貰《もら》っていた金は、あなたが今、お父さんから送ってもらう学資に比べると遥《はる》かに少ないものでした。（無論物価も違いましょうが）。それでいて私は少しの不足も感じませんでした。のみならず数ある同級生のうちで、経済の点にかけては、決して人を羨《うらや》ましがる憐《あわ》れな境遇にいた訳ではないのです。今から回顧すると、むしろ人に羨ましがられる方だったのでしょう。というのは、私は月々｜極《きま》った送金の外に、書籍費、（私はその時分から書物を買う事が好きでした）、および臨時の費用を、よく叔父から請求して、ずんずんそれを自分の思うように消費する事ができたのですから。
　何も知らない私は、叔父《おじ》を信じていたばかりでなく、常に感謝の心をもって、叔父をありがたいもののように尊敬していました。叔父は事業家でした。県会議員にもなりました。その関係からでもありましょう、政党にも縁故があったように記憶しています。父の実の弟ですけれども、そういう点で、性格からいうと父とはまるで違った方へ向いて発達したようにも見えます。父は先祖から譲られた遺産を大事に守って行く篤実一方《とくじついっぽう》の男でした。楽しみには、茶だの花だのをやりました。それから詩集などを読む事も好きでした。書画骨董《しょがこっとう》といった風《ふう》のものにも、多くの趣味をもっている様子でした。家は田舎《いなか》にありましたけれども、二｜里《り》ばかり隔たった市《し》、――その市には叔父が住んでいたのです、――その市から時々道具屋が懸物《かけもの》だの、香炉《こうろ》だのを持って、わざわざ父に見せに来ました。父は一口《ひとくち》にいうと、まあマン・オフ・ミーンズとでも評したら好《い》いのでしょう。比較的上品な嗜好《しこう》をもった田舎紳士だったのです。だから気性《きしょう》からいうと、闊達《かったつ》な叔父とはよほどの懸隔《けんかく》がありました。それでいて二人はまた妙に仲が好かったのです。父はよく叔父を評して、自分よりも遥《はる》かに働きのある頼もしい人のようにいっていました。自分のように、親から財産を譲られたものは、どうしても固有の材幹《さいかん》が鈍《にぶ》る、つまり世の中と闘う必要がないからいけないのだともいっていました。この言葉は母も聞きました。私も聞きました。父はむしろ私の心得になるつもりで、それをいったらしく思われます。「お前もよく覚えているが好《い》い」と父はその時わざわざ私の顔を見たのです。だから私はまだそれを忘れずにいます。このくらい私の父から信用されたり、褒《ほ》められたりしていた叔父を、私がどうして疑う事ができるでしょう。私にはただでさえ誇りになるべき叔父でした。父や母が亡くなって、万事その人の世話にならなければならない私には、もう単なる誇りではなかったのです。私の存在に必要な人間になっていたのです。


「私が夏休みを利用して始めて国へ帰った時、両親の死に断えた私の住居《すまい》には、新しい主人として、叔父夫婦が入れ代って住んでいました。これは私が東京へ出る前からの約束でした。たった一人取り残された私が家にいない以上、そうでもするより外《ほか》に仕方がなかったのです。
　叔父はその頃《ころ》市にある色々な会社に関係していたようです。業務の都合からいえば、今までの居宅《きょたく》に寝起《ねお》きする方が、二｜里《り》も隔《へだた》った私の家に移るより遥かに便利だといって笑いました。これは私の父母が亡くなった後《あと》、どう邸《やしき》を始末して、私が東京へ出るかという相談の時、叔父の口を洩《も》れた言葉であります。私の家は旧《ふる》い歴史をもっているので、少しはその界隈《かいわい》で人に知られていました。あなたの郷里でも同じ事だろうと思いますが、田舎では由緒《ゆいしょ》のある家を、相続人があるのに壊《こわ》したり売ったりするのは大事件です。今の私ならそのくらいの事は何とも思いませんが、その頃はまだ子供でしたから、東京へは出たし、家《うち》はそのままにして置かなければならず、はなはだ所置《しょち》に苦しんだのです。
　子供らしい私は、故郷《ふるさと》を離れても、まだ心の眼で、懐かしげに故郷の家を望んでいました。固よりそこにはまだ自分の帰るべき家があるという旅人《たびびと》の心で望んでいたのです。休みが来れば帰らなくてはならないという気分は、いくら東京を恋しがって出て来た私にも、力強くあったのです。私は熱心に勉強し、愉快に遊んだ後《あと》、休みには帰れると思うその故郷の家をよく夢に見ました。
　私の留守の間、叔父はどんな風《ふう》に両方の間を往《ゆ》き来していたか知りません。私の着いた時は、家族のものが、みんな一《ひと》つ家《いえ》の内に集まっていました。学校へ出る子供などは平生《へいぜい》おそらく市の方にいたのでしょうが、これも休暇のために田舎《いなか》へ遊び半分といった格《かく》で引き取られていました。
　みんな私の顔を見て喜びました。私はまた父や母のいた時より、かえって賑《にぎ》やかで陽気になった家の様子を見て嬉《うれ》しがりました。叔父はもと私の部屋になっていた一間《ひとま》を占領している一番目の男の子を追い出して、私をそこへ入れました。座敷の数《かず》も少なくないのだから、私はほかの部屋で構わないと辞退したのですけれども、叔父はお前の宅《うち》だからといって、聞きませんでした。
　私は折々亡くなった父や母の事を思い出す外《ほか》に、何の不愉快もなく、その一夏《ひとなつ》を叔父の家族と共に過ごして、また東京へ帰ったのです。ただ一つその夏の出来事として、私の心にむしろ薄暗い影を投げたのは、叔父夫婦が口を揃《そろ》えて、まだ高等学校へ入ったばかりの私に結婚を勧める事でした。それは前後で丁度三、四回も繰り返されたでしょう。私も始めはただその突然なのに驚いただけでした。二度目には判然《はっきり》断りました。三度目にはこっちからとうとうその理由を反問しなければならなくなりました。彼らの主意は単簡《たんかん》でした。早く嫁《よめ》を貰《もら》ってここの家へ帰って来て、亡くなった父の後を相続しろというだけなのです。家は休暇《やすみ》になって帰りさえすれば、それでいいものと私は考えていました。父の後を相続する、それには嫁が必要だから貰《もら》う、両方とも理屈としては一通《ひととお》り聞こえます。ことに田舎の事情を知っている私には、よく解《わか》ります。私も絶対にそれを嫌ってはいなかったのでしょう。しかし東京へ修業に出たばかりの私には、それが遠眼鏡《とおめがね》で物を見るように、遥《はる》か先の距離に望まれるだけでした。私は叔父の希望に承諾を与えないで、ついにまた私の家を去りました。


「私は縁談の事をそれなり忘れてしまいました。私の周囲《ぐるり》を取り捲《ま》いている青年の顔を見ると、世帯染《しょたいじ》みたものは一人もいません。みんな自由です、そうして悉《ことごと》く単独らしく思われたのです。こういう気楽な人の中《うち》にも、裏面にはいり込んだら、あるいは家庭の事情に余儀なくされて、すでに妻を迎えていたものがあったかも知れませんが、子供らしい私はそこに気が付きませんでした。それからそういう特別の境遇に置かれた人の方でも、四辺《あたり》に気兼《きがね》をして、なるべくは書生に縁の遠いそんな内輪の話はしないように慎んでいたのでしょう。後《あと》から考えると、私自身がすでにその組だったのですが、私はそれさえ分らずに、ただ子供らしく愉快に修学の道を歩いて行きました。
　学年の終りに、私はまた行李《こうり》を絡《から》げて、親の墓のある田舎《いなか》へ帰って来ました。そうして去年と同じように、父母《ちちはは》のいたわが家《いえ》の中で、また叔父《おじ》夫婦とその子供の変らない顔を見ました。私は再びそこで故郷《ふるさと》の匂《にお》いを嗅《か》ぎました。その匂いは私に取って依然として懐かしいものでありました。一学年の単調を破る変化としても有難いものに違いなかったのです。
　しかしこの自分を育て上げたと同じような匂いの中で、私はまた突然結婚問題を叔父から鼻の先へ突き付けられました。叔父のいう所は、去年の勧誘を再び繰り返したのみです。理由も去年と同じでした。ただこの前｜勧《すす》められた時には、何らの目的物がなかったのに、今度はちゃんと肝心《かんじん》の当人を捕《つら》まえていたので、私はなお困らせられたのです。その当人というのは叔父の娘すなわち私の従妹《いとこ》に当る女でした。その女を貰《もら》ってくれれば、お互いのために便宜である、父も存生中《ぞんしょうちゅう》そんな事を話していた、と叔父がいうのです。私もそうすれば便宜だとは思いました。父が叔父にそういう風《ふう》な話をしたというのもあり得《う》べき事と考えました。しかしそれは私が叔父にいわれて、始めて気が付いたので、いわれない前から、覚《さと》っていた事柄ではないのです。だから私は驚きました。驚いたけれども、叔父の希望に無理のないところも、それがためによく解《わか》りました。私は迂闊《うかつ》なのでしょうか。あるいはそうなのかも知れませんが、おそらくその従妹に無頓着《むとんじゃく》であったのが、おもな源因《げんいん》になっているのでしょう。私は小供《こども》のうちから市《し》にいる叔父の家《うち》へ始終遊びに行きました。ただ行くばかりでなく、よくそこに泊りました。そうしてこの従妹とはその時分から親しかったのです。あなたもご承知でしょう、兄妹《きょうだい》の間に恋の成立した例《ためし》のないのを。私はこの公認された事実を勝手に布衍《ふえん》しているかも知れないが、始終接触して親しくなり過ぎた男女《なんにょ》の間には、恋に必要な刺戟《しげき》の起る清新な感じが失われてしまうように考えています。香《こう》をかぎ得《う》るのは、香を焚《た》き出した瞬間に限るごとく、酒を味わうのは、酒を飲み始めた刹那《せつな》にあるごとく、恋の衝動にもこういう際《きわ》どい一点が、時間の上に存在しているとしか思われないのです。一度平気でそこを通り抜けたら、馴《な》れれば馴れるほど、親しみが増すだけで、恋の神経はだんだん麻痺《まひ》して来るだけです。私はどう考え直しても、この従妹《いとこ》を妻にする気にはなれませんでした。
　叔父《おじ》はもし私が主張するなら、私の卒業まで結婚を延ばしてもいいといいました。けれども善は急げという諺《ことわざ》もあるから、できるなら今のうちに祝言《しゅうげん》の盃《さかずき》だけは済ませておきたいともいいました。当人に望みのない私にはどっちにしたって同じ事です。私はまた断りました。叔父は厭《いや》な顔をしました。従妹は泣きました。私に添われないから悲しいのではありません。結婚の申し込みを拒絶されたのが、女として辛《つら》かったからです。私が従妹を愛していないごとく、従妹も私を愛していない事は、私によく知れていました。私はまた東京へ出ました。


「私が三度目に帰国したのは、それからまた一年｜経《た》った夏の取付《とっつき》でした。私はいつでも学年試験の済むのを待ちかねて東京を逃げました。私には故郷《ふるさと》がそれほど懐かしかったからです。あなたにも覚えがあるでしょう、生れた所は空気の色が違います、土地の匂《にお》いも格別です、父や母の記憶も濃《こまや》かに漂《ただよ》っています。一年のうちで、七、八の二月《ふたつき》をその中に包《くる》まれて、穴に入った蛇《へび》のように凝《じっ》としているのは、私に取って何よりも温かい好《い》い心持だったのです。
　単純な私は従妹との結婚問題について、さほど頭を痛める必要がないと思っていました。厭なものは断る、断ってさえしまえば後《あと》には何も残らない、私はこう信じていたのです。だから叔父の希望通りに意志を曲げなかったにもかかわらず、私はむしろ平気でした。過去一年の間いまだかつてそんな事に屈托《くったく》した覚えもなく、相変らずの元気で国へ帰ったのです。
　ところが帰って見ると叔父の態度が違っています。元のように好《い》い顔をして私を自分の懐《ふところ》に抱《だ》こうとしません。それでも鷹揚《おうよう》に育った私は、帰って四、五日の間は気が付かずにいました。ただ何かの機会にふと変に思い出したのです。すると妙なのは、叔父ばかりではないのです。叔母《おば》も妙なのです。従妹も妙なのです。中学校を出て、これから東京の高等商業へはいるつもりだといって、手紙でその様子を聞き合せたりした叔父の男の子まで妙なのです。
　私の性分《しょうぶん》として考えずにはいられなくなりました。どうして私の心持がこう変ったのだろう。いやどうして向うがこう変ったのだろう。私は突然死んだ父や母が、鈍《にぶ》い私の眼を洗って、急に世の中が判然《はっきり》見えるようにしてくれたのではないかと疑いました。私は父や母がこの世にいなくなった後《あと》でも、いた時と同じように私を愛してくれるものと、どこか心の奥で信じていたのです。もっともその頃《ころ》でも私は決して理に暗い質《たち》ではありませんでした。しかし先祖から譲られた迷信の塊《かたま》りも、強い力で私の血の中に潜《ひそ》んでいたのです。今でも潜んでいるでしょう。
　私はたった一人山へ行って、父母の墓の前に跪《ひざまず》きました。半《なかば》は哀悼《あいとう》の意味、半は感謝の心持で跪いたのです。そうして私の未来の幸福が、この冷たい石の下に横たわる彼らの手にまだ握られてでもいるような気分で、私の運命を守るべく彼らに祈りました。あなたは笑うかもしれない。私も笑われても仕方がないと思います。しかし私はそうした人間だったのです。
　私の世界は掌《たなごころ》を翻すように変りました。もっともこれは私に取って始めての経験ではなかったのです。私が十六、七の時でしたろう、始めて世の中に美しいものがあるという事実を発見した時には、一度にはっと驚きました。何遍《なんべん》も自分の眼を疑《うたぐ》って、何遍も自分の眼を擦《こす》りました。そうして心の中《うち》でああ美しいと叫びました。十六、七といえば、男でも女でも、俗にいう色気《いろけ》の付く頃です。色気の付いた私は世の中にある美しいものの代表者として、始めて女を見る事ができたのです。今までその存在に少しも気の付かなかった異性に対して、盲目《めくら》の眼が忽《たちま》ち開《あ》いたのです。それ以来私の天地は全く新しいものとなりました。
　私が叔父《おじ》の態度に心づいたのも、全くこれと同じなんでしょう。俄然《がぜん》として心づいたのです。何の予感も準備もなく、不意に来たのです。不意に彼と彼の家族が、今までとはまるで別物のように私の眼に映ったのです。私は驚きました。そうしてこのままにしておいては、自分の行先《ゆくさき》がどうなるか分らないという気になりました。


「私は今まで叔父｜任《まか》せにしておいた家の財産について、詳しい知識を得なければ、死んだ父母《ちちはは》に対して済まないという気を起したのです。叔父は忙しい身体《からだ》だと自称するごとく、毎晩同じ所に寝泊《ねとま》りはしていませんでした。二日｜家《うち》へ帰ると三日は市《し》の方で暮らすといった風《ふう》に、両方の間を往来《ゆきき》して、その日その日を落ち付きのない顔で過ごしていました。そうして忙しいという言葉を口癖《くちくせ》のように使いました。何の疑いも起らない時は、私も実際に忙しいのだろうと思っていたのです。それから、忙しがらなくては当世流でないのだろうと、皮肉にも解釈していたのです。けれども財産の事について、時間の掛《か》かる話をしようという目的ができた眼で、この忙しがる様子を見ると、それが単に私を避ける口実としか受け取れなくなって来たのです。私は容易に叔父を捕《つら》まえる機会を得ませんでした。
　私は叔父が市の方に妾《めかけ》をもっているという噂《うわさ》を聞きました。私はその噂を昔中学の同級生であったある友達から聞いたのです。妾を置くぐらいの事は、この叔父として少しも怪《あや》しむに足らないのですが、父の生きているうちに、そんな評判を耳に入れた覚《おぼ》えのない私は驚きました。友達はその外《ほか》にも色々叔父についての噂を語って聞かせました。一時事業で失敗しかかっていたように他《ひと》から思われていたのに、この二、三年来また急に盛り返して来たというのも、その一つでした。しかも私の疑惑を強く染めつけたものの一つでした。
　私はとうとう叔父《おじ》と談判を開きました。談判というのは少し不穏当《ふおんとう》かも知れませんが、話の成行《なりゆ》きからいうと、そんな言葉で形容するより外に途《みち》のないところへ、自然の調子が落ちて来たのです。叔父はどこまでも私を子供扱いにしようとします。私はまた始めから猜疑《さいぎ》の眼で叔父に対しています。穏やかに解決のつくはずはなかったのです。
　遺憾《いかん》ながら私は今その談判の顛末《てんまつ》を詳しくここに書く事のできないほど先を急いでいます。実をいうと、私はこれより以上に、もっと大事なものを控えているのです。私のペンは早くからそこへ辿《たど》りつきたがっているのを、漸《やっ》との事で抑えつけているくらいです。あなたに会って静かに話す機会を永久に失った私は、筆を執《と》る術《すべ》に慣れないばかりでなく、貴《たっと》い時間を惜《おし》むという意味からして、書きたい事も省かなければなりません。
　あなたはまだ覚えているでしょう、私がいつかあなたに、造り付けの悪人が世の中にいるものではないといった事を。多くの善人がいざという場合に突然悪人になるのだから油断してはいけないといった事を。あの時あなたは私に昂奮《こうふん》していると注意してくれました。そうしてどんな場合に、善人が悪人に変化するのかと尋ねました。私がただ一口《ひとくち》金と答えた時、あなたは不満な顔をしました。私はあなたの不満な顔をよく記憶しています。私は今あなたの前に打ち明けるが、私はあの時この叔父の事を考えていたのです。普通のものが金を見て急に悪人になる例として、世の中に信用するに足るものが存在し得ない例として、憎悪《ぞうお》と共に私はこの叔父を考えていたのです。私の答えは、思想界の奥へ突き進んで行こうとするあなたに取って物足りなかったかも知れません、陳腐《ちんぷ》だったかも知れません。けれども私にはあれが生きた答えでした。現に私は昂奮していたではありませんか。私は冷《ひや》やかな頭で新しい事を口にするよりも、熱した舌で平凡な説を述べる方が生きていると信じています。血の力で体《たい》が動くからです。言葉が空気に波動を伝えるばかりでなく、もっと強い物にもっと強く働き掛ける事ができるからです。


「一口《ひとくち》でいうと、叔父は私《わたくし》の財産を胡魔化《ごまか》したのです。事は私が東京へ出ている三年の間に容易《たやす》く行われたのです。すべてを叔父｜任《まか》せにして平気でいた私は、世間的にいえば本当の馬鹿でした。世間的以上の見地から評すれば、あるいは純なる尊《たっと》い男とでもいえましょうか。私はその時の己《おの》れを顧みて、なぜもっと人が悪く生れて来なかったかと思うと、正直過ぎた自分が口惜《くや》しくって堪《たま》りません。しかしまたどうかして、もう一度ああいう生れたままの姿に立ち帰って生きて見たいという心持も起るのです。記憶して下さい、あなたの知っている私は塵《ちり》に汚れた後《あと》の私です。きたなくなった年数の多いものを先輩と呼ぶならば、私はたしかにあなたより先輩でしょう。
　もし私が叔父の希望通り叔父の娘と結婚したならば、その結果は物質的に私に取って有利なものでしたろうか。これは考えるまでもない事と思います。叔父《おじ》は策略で娘を私に押し付けようとしたのです。好意的に両家の便宜を計るというよりも、ずっと下卑《げび》た利害心に駆られて、結婚問題を私に向けたのです。私は従妹《いとこ》を愛していないだけで、嫌ってはいなかったのですが、後から考えてみると、それを断ったのが私には多少の愉快になると思います。胡魔化《ごまか》されるのはどっちにしても同じでしょうけれども、載《の》せられ方からいえば、従妹を貰《もら》わない方が、向うの思い通りにならないという点から見て、少しは私の我《が》が通った事になるのですから。しかしそれはほとんど問題とするに足りない些細《ささい》な事柄です。ことに関係のないあなたにいわせたら、さぞ馬鹿気《ばかげ》た意地に見えるでしょう。
　私と叔父の間に他《た》の親戚《しんせき》のものがはいりました。その親戚のものも私はまるで信用していませんでした。信用しないばかりでなく、むしろ敵視していました。私は叔父が私を欺《あざむ》いたと覚《さと》ると共に、他《ほか》のものも必ず自分を欺くに違いないと思い詰めました。父があれだけ賞《ほ》め抜いていた叔父ですらこうだから、他のものはというのが私の論理《ロジック》でした。
　それでも彼らは私のために、私の所有にかかる一切《いっさい》のものを纏《まと》めてくれました。それは金額に見積ると、私の予期より遥《はる》かに少ないものでした。私としては黙ってそれを受け取るか、でなければ叔父を相手取って公沙汰《おおやけざた》にするか、二つの方法しかなかったのです。私は憤《いきどお》りました。また迷いました。訴訟にすると落着《らくちゃく》までに長い時間のかかる事も恐れました。私は修業中のからだですから、学生として大切な時間を奪われるのは非常の苦痛だとも考えました。私は思案の結果、市《し》におる中学の旧友に頼んで、私の受け取ったものを、すべて金の形《かたち》に変えようとしました。旧友は止《よ》した方が得だといって忠告してくれましたが、私は聞きませんでした。私は永く故郷《こきょう》を離れる決心をその時に起したのです。叔父の顔を見まいと心のうちで誓ったのです。
　私は国を立つ前に、また父と母の墓へ参りました。私はそれぎりその墓を見た事がありません。もう永久に見る機会も来ないでしょう。
　私の旧友は私の言葉通りに取り計らってくれました。もっともそれは私が東京へ着いてからよほど経《た》った後《のち》の事です。田舎《いなか》で畠地《はたち》などを売ろうとしたって容易には売れませんし、いざとなると足元を見て踏み倒される恐れがあるので、私の受け取った金額は、時価に比べるとよほど少ないものでした。自白すると、私の財産は自分が懐《ふところ》にして家を出た若干の公債と、後《あと》からこの友人に送ってもらった金だけなのです。親の遺産としては固《もと》より非常に減っていたに相違ありません。しかも私が積極的に減らしたのでないから、なお心持が悪かったのです。けれども学生として生活するにはそれで充分以上でした。実をいうと私はそれから出る利子の半分も使えませんでした。この余裕ある私の学生生活が私を思いも寄らない境遇に陥《おと》し入れたのです。


「金に不自由のない私《わたくし》は、騒々《そうぞう》しい下宿を出て、新しく一戸を構えてみようかという気になったのです。しかしそれには世帯道具を買う面倒もありますし、世話をしてくれる婆《ばあ》さんの必要も起りますし、その婆さんがまた正直でなければ困るし、宅《うち》を留守にしても大丈夫なものでなければ心配だし、といった訳で、ちょくらちょいと実行する事は覚束《おぼつか》なく見えたのです。ある日私はまあ宅《うち》だけでも探してみようかというそぞろ心《ごころ》から、散歩がてらに本郷台《ほんごうだい》を西へ下りて小石川《こいしかわ》の坂を真直《まっすぐ》に伝通院《でんずういん》の方へ上がりました。電車の通路になってから、あそこいらの様子がまるで違ってしまいましたが、その頃《ころ》は左手が砲兵工廠《ほうへいこうしょう》の土塀《どべい》で、右は原とも丘ともつかない空地《くうち》に草が一面に生えていたものです。私はその草の中に立って、何心《なにごころ》なく向うの崖《がけ》を眺《なが》めました。今でも悪い景色ではありませんが、その頃はまたずっとあの西側の趣《おもむき》が違っていました。見渡す限り緑が一面に深く茂っているだけでも、神経が休まります。私はふとここいらに適当な宅《うち》はないだろうかと思いました。それで直《す》ぐ草原《くさはら》を横切って、細い通りを北の方へ進んで行きました。いまだに好《い》い町になり切れないで、がたぴししているあの辺《へん》の家並《いえなみ》は、その時分の事ですからずいぶん汚ならしいものでした。私は露次《ろじ》を抜けたり、横丁《よこちょう》を曲《まが》ったり、ぐるぐる歩き廻《まわ》りました。しまいに駄菓子屋《だがしや》の上《かみ》さんに、ここいらに小ぢんまりした貸家《かしや》はないかと尋ねてみました。上さんは「そうですね」といって、少時《しばらく》首をかしげていましたが、「かし家《や》はちょいと……」と全く思い当らない風《ふう》でした。私は望《のぞみ》のないものと諦《あき》らめて帰り掛けました。すると上さんがまた、「素人下宿《しろうとげしゅく》じゃいけませんか」と聞くのです。私はちょっと気が変りました。静かな素人屋《しろうとや》に一人で下宿しているのは、かえって家《うち》を持つ面倒がなくって結構だろうと考え出したのです。それからその駄菓子屋の店に腰を掛けて、上さんに詳しい事を教えてもらいました。
　それはある軍人の家族、というよりもむしろ遺族、の住んでいる家でした。主人は何でも日清《にっしん》戦争の時か何かに死んだのだと上さんがいいました。一年ばかり前までは、市ヶ谷《いちがや》の士官《しかん》学校の傍《そば》とかに住んでいたのだが、厩《うまや》などがあって、邸《やしき》が広過ぎるので、そこを売り払って、ここへ引っ越して来たけれども、無人《ぶにん》で淋《さむ》しくって困るから相当の人があったら世話をしてくれと頼まれていたのだそうです。私は上さんから、その家には未亡人《びぼうじん》と一人娘と下女《げじょ》より外《ほか》にいないのだという事を確かめました。私は閑静で至極《しごく》好かろうと心の中《うち》に思いました。けれどもそんな家族のうちに、私のようなものが、突然行ったところで、素性《すじょう》の知れない書生さんという名称のもとに、すぐ拒絶されはしまいかという掛念《けねん》もありました。私は止《よ》そうかとも考えました。しかし私は書生としてそんなに見苦しい服装《なり》はしていませんでした。それから大学の制帽を被《かぶ》っていました。あなたは笑うでしょう、大学の制帽がどうしたんだといって。けれどもその頃の大学生は今と違って、大分《だいぶ》世間に信用のあったものです。私はその場合この四角な帽子に一種の自信を見出《みいだ》したくらいです。そうして駄菓子屋の上さんに教わった通り、紹介も何もなしにその軍人の遺族の家《うち》を訪ねました。
　私は未亡人《びぼうじん》に会って来意《らいい》を告げました。未亡人は私の身元やら学校やら専門やらについて色々質問しました。そうしてこれなら大丈夫だというところをどこかに握ったのでしょう、いつでも引っ越して来て差支《さしつか》えないという挨拶《あいさつ》を即坐《そくざ》に与えてくれました。未亡人は正しい人でした、また判然《はっきり》した人でした。私は軍人の妻君《さいくん》というものはみんなこんなものかと思って感服しました。感服もしたが、驚きもしました。この気性《きしょう》でどこが淋《さむ》しいのだろうと疑いもしました。


「私は早速《さっそく》その家へ引き移りました。私は最初来た時に未亡人と話をした座敷を借りたのです。そこは宅中《うちじゅう》で一番｜好《い》い室《へや》でした。本郷辺《ほんごうへん》に高等下宿といった風《ふう》の家がぽつぽつ建てられた時分の事ですから、私は書生として占領し得る最も好い間《ま》の様子を心得ていました。私の新しく主人となった室は、それらよりもずっと立派でした。移った当座は、学生としての私には過ぎるくらいに思われたのです。
　室の広さは八畳でした。床《とこ》の横に違《ちが》い棚《だな》があって、縁《えん》と反対の側には一間《いっけん》の押入《おしい》れが付いていました。窓は一つもなかったのですが、その代り南向《みなみむ》きの縁に明るい日がよく差しました。
　私は移った日に、その室の床《とこ》に活《い》けられた花と、その横に立て懸《か》けられた琴《こと》を見ました。どっちも私の気に入りませんでした。私は詩や書や煎茶《せんちゃ》を嗜《たし》なむ父の傍《そば》で育ったので、唐《から》めいた趣味を小供《こども》のうちからもっていました。そのためでもありましょうか、こういう艶《なま》めかしい装飾をいつの間にか軽蔑《けいべつ》する癖が付いていたのです。
　私の父が存生中《ぞんしょうちゅう》にあつめた道具類は、例の叔父《おじ》のために滅茶滅茶《めちゃめちゃ》にされてしまったのですが、それでも多少は残っていました。私は国を立つ時それを中学の旧友に預かってもらいました。それからその中《うち》で面白そうなものを四、五｜幅《ふく》裸にして行李《こうり》の底へ入れて来ました。私は移るや否《いな》や、それを取り出して床へ懸けて楽しむつもりでいたのです。ところが今いった琴と活花《いけばな》を見たので、急に勇気がなくなってしまいました。後《あと》から聞いて始めてこの花が私に対するご馳走《ちそう》に活けられたのだという事を知った時、私は心のうちで苦笑しました。もっとも琴は前からそこにあったのですから、これは置き所がないため、やむをえずそのままに立て懸けてあったのでしょう。
　こんな話をすると、自然その裏に若い女の影があなたの頭を掠《かす》めて通るでしょう。移った私にも、移らない初めからそういう好奇心がすでに動いていたのです。こうした邪気《じゃき》が予備的に私の自然を損なったためか、または私がまだ人慣《ひとな》れなかったためか、私は始めてそこのお嬢《じょう》さんに会った時、へどもどした挨拶《あいさつ》をしました。その代りお嬢さんの方でも赤い顔をしました。
　私はそれまで未亡人《びぼうじん》の風采《ふうさい》や態度から推《お》して、このお嬢さんのすべてを想像していたのです。しかしその想像はお嬢さんに取ってあまり有利なものではありませんでした。軍人の妻君《さいくん》だからああなのだろう、その妻君の娘だからこうだろうといった順序で、私の推測は段々延びて行きました。ところがその推測が、お嬢さんの顔を見た瞬間に、悉《ことごと》く打ち消されました。そうして私の頭の中へ今まで想像も及ばなかった異性の匂《にお》いが新しく入って来ました。私はそれから床の正面に活《い》けてある花が厭《いや》でなくなりました。同じ床に立て懸けてある琴も邪魔にならなくなりました。
　その花はまた規則正しく凋《しお》れる頃《ころ》になると活け更《か》えられるのです。琴も度々《たびたび》鍵《かぎ》の手に折れ曲がった筋違《すじかい》の室《へや》に運び去られるのです。私は自分の居間で机の上に頬杖《ほおづえ》を突きながら、その琴の音《ね》を聞いていました。私にはその琴が上手なのか下手なのかよく解《わか》らないのです。けれども余り込み入った手を弾《ひ》かないところを見ると、上手なのじゃなかろうと考えました。まあ活花の程度ぐらいなものだろうと思いました。花なら私にも好く分るのですが、お嬢さんは決して旨《うま》い方ではなかったのです。
　それでも臆面《おくめん》なく色々の花が私の床を飾ってくれました。もっとも活方《いけかた》はいつ見ても同じ事でした。それから花瓶《かへい》もついぞ変った例《ためし》がありませんでした。しかし片方の音楽になると花よりももっと変でした。ぽつんぽつん糸を鳴らすだけで、一向《いっこう》肉声を聞かせないのです。唄《うた》わないのではありませんが、まるで内所話《ないしょばなし》でもするように小さな声しか出さないのです。しかも叱《しか》られると全く出なくなるのです。
　私は喜んでこの下手な活花を眺《なが》めては、まずそうな琴の音《ね》に耳を傾けました。


「私の気分は国を立つ時すでに厭世的《えんせいてき》になっていました。他《ひと》は頼りにならないものだという観念が、その時骨の中まで染《し》み込んでしまったように思われたのです。私は私の敵視する叔父《おじ》だの叔母《おば》だの、その他《た》の親戚《しんせき》だのを、あたかも人類の代表者のごとく考え出しました。汽車へ乗ってさえ隣のものの様子を、それとなく注意し始めました。たまに向うから話し掛けられでもすると、なおの事警戒を加えたくなりました。私の心は沈鬱《ちんうつ》でした。鉛を呑《の》んだように重苦しくなる事が時々ありました。それでいて私の神経は、今いったごとくに鋭く尖《とが》ってしまったのです。
　私が東京へ来て下宿を出ようとしたのも、これが大きな源因《げんいん》になっているように思われます。金に不自由がなければこそ、一戸を構えてみる気にもなったのだといえばそれまでですが、元の通りの私ならば、たとい懐中《ふところ》に余裕ができても、好んでそんな面倒な真似《まね》はしなかったでしょう。
　私は小石川《こいしかわ》へ引き移ってからも、当分この緊張した気分に寛《くつろ》ぎを与える事ができませんでした。私は自分で自分が恥ずかしいほど、きょときょと周囲を見廻《みまわ》していました。不思議にもよく働くのは頭と眼だけで、口の方はそれと反対に、段々動かなくなって来ました。私は家《うち》のものの様子を猫のようによく観察しながら、黙って机の前に坐《すわ》っていました。時々は彼らに対して気の毒だと思うほど、私は油断のない注意を彼らの上に注《そそ》いでいたのです。おれは物を偸《ぬす》まない巾着切《きんちゃくきり》みたようなものだ、私はこう考えて、自分が厭《いや》になる事さえあったのです。
　あなたは定《さだ》めて変に思うでしょう。その私がそこのお嬢《じょう》さんをどうして好《す》く余裕をもっているか。そのお嬢さんの下手な活花《いけばな》を、どうして嬉《うれ》しがって眺《なが》める余裕があるか。同じく下手なその人の琴をどうして喜んで聞く余裕があるか。そう質問された時、私はただ両方とも事実であったのだから、事実としてあなたに教えて上げるというより外《ほか》に仕方がないのです。解釈は頭のあるあなたに任せるとして、私はただ一言《いちごん》付け足しておきましょう。私は金に対して人類を疑《うたぐ》ったけれども、愛に対しては、まだ人類を疑わなかったのです。だから他《ひと》から見ると変なものでも、また自分で考えてみて、矛盾したものでも、私の胸のなかでは平気で両立していたのです。
　私は未亡人《びぼうじん》の事を常に奥さんといっていましたから、これから未亡人と呼ばずに奥さんといいます。奥さんは私を静かな人、大人《おとな》しい男と評しました。それから勉強家だとも褒《ほ》めてくれました。けれども私の不安な眼つきや、きょときょとした様子については、何事も口へ出しませんでした。気が付かなかったのか、遠慮していたのか、どっちだかよく解《わか》りませんが、何しろそこにはまるで注意を払っていないらしく見えました。それのみならず、ある場合に私を鷹揚《おうよう》な方《かた》だといって、さも尊敬したらしい口の利《き》き方をした事があります。その時正直な私は少し顔を赤らめて、向うの言葉を否定しました。すると奥さんは「あなたは自分で気が付かないから、そうおっしゃるんです」と真面目《まじめ》に説明してくれました。奥さんは始め私のような書生を宅《うち》へ置くつもりではなかったらしいのです。どこかの役所へ勤める人か何かに坐敷《ざしき》を貸す料簡《りょうけん》で、近所のものに周旋を頼んでいたらしいのです。俸給が豊《ゆた》かでなくって、やむをえず素人屋《しろうとや》に下宿するくらいの人だからという考えが、それで前かたから奥さんの頭のどこかにはいっていたのでしょう。奥さんは自分の胸に描《えが》いたその想像のお客と私とを比較して、こっちの方を鷹揚だといって褒《ほ》めるのです。なるほどそんな切り詰めた生活をする人に比べたら、私は金銭にかけて、鷹揚だったかも知れません。しかしそれは気性《きしょう》の問題ではありませんから、私の内生活に取ってほとんど関係のないのと一般でした。奥さんはまた女だけにそれを私の全体に推《お》し広げて、同じ言葉を応用しようと力《つと》めるのです。


「奥さんのこの態度が自然私の気分に影響して来ました。しばらくするうちに、私の眼はもとほどきょろ付かなくなりました。自分の心が自分の坐《すわ》っている所に、ちゃんと落ち付いているような気にもなれました。要するに奥さん始め家《うち》のものが、僻《ひが》んだ私の眼や疑い深い私の様子に、てんから取り合わなかったのが、私に大きな幸福を与えたのでしょう。私の神経は相手から照り返して来る反射のないために段々静まりました。
　奥さんは心得のある人でしたから、わざと私をそんな風《ふう》に取り扱ってくれたものとも思われますし、また自分で公言するごとく、実際私を鷹揚《おうよう》だと観察していたのかも知れません。私のこせつき方は頭の中の現象で、それほど外へ出なかったようにも考えられますから、あるいは奥さんの方で胡魔化《ごまか》されていたのかも解《わか》りません。
　私の心が静まると共に、私は段々家族のものと接近して来ました。奥さんともお嬢さんとも笑談《じょうだん》をいうようになりました。茶を入れたからといって向うの室《へや》へ呼ばれる日もありました。また私の方で菓子を買って来て、二人をこっちへ招いたりする晩もありました。私は急に交際の区域が殖《ふ》えたように感じました。それがために大切な勉強の時間を潰《つぶ》される事も何度となくありました。不思議にも、その妨害が私には一向《いっこう》邪魔にならなかったのです。奥さんはもとより閑人《ひまじん》でした。お嬢さんは学校へ行く上に、花だの琴だのを習っているんだから、定めて忙しかろうと思うと、それがまた案外なもので、いくらでも時間に余裕をもっているように見えました。それで三人は顔さえ見るといっしょに集まって、世間話をしながら遊んだのです。
　私を呼びに来るのは、大抵お嬢さんでした。お嬢さんは縁側を直角に曲って、私の室《へや》の前に立つ事もありますし、茶の間を抜けて、次の室の襖《ふすま》の影から姿を見せる事もありました。お嬢さんは、そこへ来てちょっと留《と》まります。それからきっと私の名を呼んで、「ご勉強？」と聞きます。私は大抵むずかしい書物を机の前に開けて、それを見詰めていましたから、傍《はた》で見たらさぞ勉強家のように見えたのでしょう。しかし実際をいうと、それほど熱心に書物を研究してはいなかったのです。頁《ページ》の上に眼は着けていながら、お嬢さんの呼びに来るのを待っているくらいなものでした。待っていて来ないと、仕方がないから私の方で立ち上がるのです。そうして向うの室の前へ行って、こっちから「ご勉強ですか」と聞くのです。
　お嬢さんの部屋《へや》は茶の間と続いた六畳でした。奥さんはその茶の間にいる事もあるし、またお嬢さんの部屋にいる事もありました。つまりこの二つの部屋は仕切《しきり》があっても、ないと同じ事で、親子二人が往《い》ったり来たりして、どっち付かずに占領していたのです。私が外から声を掛けると、「おはいんなさい」と答えるのはきっと奥さんでした。お嬢さんはそこにいても滅多《めった》に返事をした事がありませんでした。
れでいてお嬢さんは決して子供ではなかったのです。私の眼にはよくそれが解《わか》っていました。よく解るように振舞って見せる痕迹《こんせき》さえ明らかでした。


「私はお嬢さんの立ったあとで、ほっと一息《ひといき》するのです。それと同時に、物足りないようなまた済まないような気持になるのです。私は女らしかったのかも知れません。今の青年のあなたがたから見たらなおそう見えるでしょう。しかしその頃《ころ》の私たちは大抵そんなものだったのです。
　奥さんは滅多《めった》に外出した事がありませんでした。たまに宅《うち》を留守にする時でも、お嬢さんと私を二人ぎり残して行くような事はなかったのです。それがまた偶然なのか、故意なのか、私には解らないのです。私の口からいうのは変ですが、奥さんの様子を能《よ》く観察していると、何だか自分の娘と私とを接近させたがっているらしくも見えるのです。それでいて、或《あ》る場合には、私に対して暗《あん》に警戒するところもあるようなのですから、始めてこんな場合に出会った私は、時々心持をわるくしました。
　私は奥さんの態度をどっちかに片付《かたづ》けてもらいたかったのです。頭の働きからいえば、それが明らかな矛盾に違いなかったのです。しかし叔父《おじ》に欺《あざむ》かれた記憶のまだ新しい私は、もう一歩踏み込んだ疑いを挟《さしはさ》まずにはいられませんでした。私は奥さんのこの態度のどっちかが本当で、どっちかが偽《いつわ》りだろうと推定しました。そうして判断に迷いました。ただ判断に迷うばかりでなく、何でそんな妙な事をするかその意味が私には呑《の》み込めなかったのです。理由《わけ》を考え出そうとしても、考え出せない私は、罪を女という一字に塗《なす》り付けて我慢した事もありました。必竟《ひっきょう》女だからああなのだ、女というものはどうせ愚《ぐ》なものだ。私の考えは行き詰《つ》まればいつでもここへ落ちて来ました。
　それほど女を見縊《みくび》っていた私が、またどうしてもお嬢さんを見縊る事ができなかったのです。私の理屈はその人の前に全く用を為《な》さないほど動きませんでした。私はその人に対して、ほとんど信仰に近い愛をもっていたのです。私が宗教だけに用いるこの言葉を、若い女に応用するのを見て、あなたは変に思うかも知れませんが、私は今でも固く信じているのです。本当の愛は宗教心とそう違ったものでないという事を固く信じているのです。私はお嬢さんの顔を見るたびに、自分が美しくなるような心持がしました。お嬢さんの事を考えると、気高《けだか》い気分がすぐ自分に乗り移って来るように思いました。もし愛という不可思議なものに両端《りょうはじ》があって、その高い端《はじ》には神聖な感じが働いて、低い端には性欲《せいよく》が動いているとすれば、私の愛はたしかにその高い極点を捕《つら》まえたものです。私はもとより人間として肉を離れる事のできない身体《からだ》でした。けれどもお嬢さんを見る私の眼や、お嬢さんを考える私の心は、全く肉の臭《にお》いを帯びていませんでした。
　私は母に対して反感を抱《いだ》くと共に、子に対して恋愛の度を増《ま》して行ったのですから、三人の関係は、下宿した始めよりは段々複雑になって来ました。もっともその変化はほとんど内面的で外へは現れて来なかったのです。そのうち私はあるひょっとした機会から、今まで奥さんを誤解していたのではなかろうかという気になりました。奥さんの私に対する矛盾した態度が、どっちも偽りではないのだろうと考え直して来たのです。その上、それが互《たが》い違《ちが》いに奥さんの心を支配するのでなくって、いつでも両方が同時に奥さんの胸に存在しているのだと思うようになったのです。つまり奥さんができるだけお嬢さんを私に接近させようとしていながら、同時に私に警戒を加えているのは矛盾のようだけれども、その警戒を加える時に、片方の態度を忘れるのでも翻すのでも何でもなく、やはり依然として二人を接近させたがっていたのだと観察したのです。ただ自分が正当と認める程度以上に、二人が密着するのを忌《い》むのだと解釈したのです。お嬢さんに対して、肉の方面から近づく念の萌《きざ》さなかった私は、その時｜入《い》らぬ心配だと思いました。しかし奥さんを悪く思う気はそれからなくなりました。


「私は奥さんの態度を色々｜綜合《そうごう》して見て、私がここの家《うち》で充分信用されている事を確かめました。しかもその信用は初対面の時からあったのだという証拠さえ発見しました。他《ひと》を疑《うたぐ》り始めた私の胸には、この発見が少し奇異なくらいに響いたのです。私は男に比べると女の方がそれだけ直覚に富んでいるのだろうと思いました。同時に、女が男のために、欺《だま》されるのもここにあるのではなかろうかと思いました。奥さんをそう観察する私が、お嬢さんに対して同じような直覚を強く働かせていたのだから、今考えるとおかしいのです。私は他《ひと》を信じないと心に誓いながら、絶対にお嬢さんを信じていたのですから。それでいて、私を信じている奥さんを奇異に思ったのですから。
　私は郷里の事について余り多くを語らなかったのです。ことに今度の事件については何もいわなかったのです。私はそれを念頭に浮べてさえすでに一種の不愉快を感じました。私はなるべく奥さんの方の話だけを聞こうと力《つと》めました。ところがそれでは向うが承知しません。何かに付けて、私の国元の事情を知りたがるのです。私はとうとう何もかも話してしまいました。私は二度と国へは帰らない。帰っても何にもない、あるのはただ父と母の墓ばかりだと告げた時、奥さんは大変感動したらしい様子を見せました。お嬢さんは泣きました。私は話して好《い》い事をしたと思いました。私は嬉《うれ》しかったのです。
　私のすべてを聞いた奥さんは、はたして自分の直覚が的中したといわないばかりの顔をし出しました。それからは私を自分の親戚《みより》に当る若いものか何かを取り扱うように待遇するのです。私は腹も立ちませんでした。むしろ愉快に感じたくらいです。ところがそのうちに私の猜疑心《さいぎしん》がまた起って来ました。
　私が奥さんを疑《うたぐ》り始めたのは、ごく些細《ささい》な事からでした。しかしその些細な事を重ねて行くうちに、疑惑は段々と根を張って来ます。私はどういう拍子かふと奥さんが、叔父《おじ》と同じような意味で、お嬢さんを私に接近させようと力《つと》めるのではないかと考え出したのです。すると今まで親切に見えた人が、急に狡猾《こうかつ》な策略家として私の眼に映じて来たのです。私は苦々《にがにが》しい唇を噛《か》みました。
　奥さんは最初から、無人《ぶにん》で淋《さむ》しいから、客を置いて世話をするのだと公言していました。私もそれを嘘《うそ》とは思いませんでした。懇意になって色々打ち明け話を聞いた後《あと》でも、そこに間違《まちが》いはなかったように思われます。しかし一般の経済状態は大して豊《ゆた》かだというほどではありませんでした。利害問題から考えてみて、私と特殊の関係をつけるのは、先方に取って決して損ではなかったのです。
　私はまた警戒を加えました。けれども娘に対して前いったくらいの強い愛をもっている私が、その母に対していくら警戒を加えたって何になるでしょう。私は一人で自分を嘲笑《ちょうしょう》しました。馬鹿だなといって、自分を罵《ののし》った事もあります。しかしそれだけの矛盾ならいくら馬鹿でも私は大した苦痛も感ぜずに済んだのです。私の煩悶《はんもん》は、奥さんと同じようにお嬢さんも策略家ではなかろうかという疑問に会って始めて起るのです。二人が私の背後で打ち合せをした上、万事をやっているのだろうと思うと、私は急に苦しくって堪《たま》らなくなるのです。不愉快なのではありません。絶体絶命のような行き詰まった心持になるのです。それでいて私は、一方にお嬢さんを固く信じて疑わなかったのです。だから私は信念と迷いの途中に立って、少しも動く事ができなくなってしまいました。私にはどっちも想像であり、またどっちも真実であったのです。


「私は相変らず学校へ出席していました。しかし教壇に立つ人の講義が、遠くの方で聞こえるような心持がしました。勉強もその通りでした。眼の中へはいる活字は心の底まで浸《し》み渡らないうちに烟《けむ》のごとく消えて行くのです。私はその上無口になりました。それを二、三の友達が誤解して、冥想《めいそう》に耽《ふけ》ってでもいるかのように、他《た》の友達に伝えました。私はこの誤解を解こうとはしませんでした。都合の好《い》い仮面を人が貸してくれたのを、かえって仕合《しあわ》せとして喜びました。それでも時々は気が済まなかったのでしょう、発作的に焦燥《はしゃ》ぎ廻《まわ》って彼らを驚かした事もあります。
　私の宿は人出入《ひとでい》りの少ない家《うち》でした。親類も多くはないようでした。お嬢さんの学校友達がときたま遊びに来る事はありましたが、極《きわ》めて小さな声で、いるのだかいないのだか分らないような話をして帰ってしまうのが常でした。それが私に対する遠慮からだとは、いかな私にも気が付きませんでした。私の所へ訪ねて来るものは、大した乱暴者でもありませんでしたけれども、宅《うち》の人に気兼《きがね》をするほどな男は一人もなかったのですから。そんなところになると、下宿人の私は主人《あるじ》のようなもので、肝心《かんじん》のお嬢さんがかえって食客《いそうろう》の位地《いち》にいたと同じ事です。
　しかしこれはただ思い出したついでに書いただけで、実はどうでも構わない点です。ただそこにどうでもよくない事が一つあったのです。茶の間か、さもなければお嬢さんの室《へや》で、突然男の声が聞こえるのです。その声がまた私の客と違って、すこぶる低いのです。だから何を話しているのかまるで分らないのです。そうして分らなければ分らないほど、私の神経に一種の昂奮《こうふん》を与えるのです。私は坐《すわ》っていて変にいらいらし出します。私はあれは親類なのだろうか、それともただの知り合いなのだろうかとまず考えて見るのです。それから若い男だろうか年輩の人だろうかと思案してみるのです。坐っていてそんな事の知れようはずがありません。そうかといって、起《た》って行って障子《しょうじ》を開けて見る訳にはなおいきません。私の神経は震えるというよりも、大きな波動を打って私を苦しめます。私は客の帰った後で、きっと忘れずにその人の名を聞きました。お嬢さんや奥さんの返事は、また極めて簡単でした。私は物足りない顔を二人に見せながら、物足りるまで追窮《ついきゅう》する勇気をもっていなかったのです。権利は無論もっていなかったのでしょう。私は自分の品格を重んじなければならないという教育から来た自尊心と、現にその自尊心を裏切《うらぎり》している物欲しそうな顔付《かおつき》とを同時に彼らの前に示すのです。彼らは笑いました。それが嘲笑《ちょうしょう》の意味でなくって、好意から来たものか、また好意らしく見せるつもりなのか、私は即坐に解釈の余地を見出《みいだ》し得ないほど落付《おちつき》を失ってしまうのです。そうして事が済んだ後で、いつまでも、馬鹿にされたのだ、馬鹿にされたんじゃなかろうかと、何遍《なんべん》も心のうちで繰り返すのです。
　私は自由な身体《からだ》でした。たとい学校を中途で已《や》めようが、またどこへ行ってどう暮らそうが、あるいはどこの何者と結婚しようが、誰《だれ》とも相談する必要のない位地に立っていました。私は思い切って奥さんにお嬢さんを貰《もら》い受ける話をして見ようかという決心をした事がそれまでに何度となくありました。けれどもそのたびごとに私は躊躇《ちゅうちょ》して、口へはとうとう出さずにしまったのです。断られるのが恐ろしいからではありません。もし断られたら、私の運命がどう変化するか分りませんけれども、その代り今までとは方角の違った場所に立って、新しい世の中を見渡す便宜も生じて来るのですから、そのくらいの勇気は出せば出せたのです。しかし私は誘《おび》き寄せられるのが厭《いや》でした。他《ひと》の手に乗るのは何よりも業腹《ごうはら》でした。叔父《おじ》に欺《だま》された私は、これから先どんな事があっても、人には欺されまいと決心したのです。


「私が書物ばかり買うのを見て、奥さんは少し着物を拵《こしら》えろといいました。私は実際｜田舎《いなか》で織った木綿《もめん》ものしかもっていなかったのです。その頃《ころ》の学生は絹《いと》の入《はい》った着物を肌に着けませんでした。私の友達に横浜《よこはま》の商人《あきんど》か何《なに》かで、宅《うち》はなかなか派出《はで》に暮しているものがありましたが、そこへある時｜羽二重《はぶたえ》の胴着《どうぎ》が配達で届いた事があります。すると皆《みん》ながそれを見て笑いました。その男は恥ずかしがって色々弁解しましたが、折角《せっかく》の胴着を行李《こうり》の底へ放《ほう》り込んで利用しないのです。それをまた大勢が寄ってたかって、わざと着せました。すると運悪くその胴着に蝨《しらみ》がたかりました。友達はちょうど幸《さいわ》いとでも思ったのでしょう、評判の胴着をぐるぐると丸めて、散歩に出たついでに、根津《ねづ》の大きな泥溝《どぶ》の中へ棄《す》ててしまいました。その時いっしょに歩いていた私は、橋の上に立って笑いながら友達の所作《しょさ》を眺《なが》めていましたが、私の胸のどこにも勿体《もったい》ないという気は少しも起りませんでした。
　その頃から見ると私も大分《だいぶ》大人になっていました。けれどもまだ自分で余所行《よそゆき》の着物を拵えるというほどの分別《ふんべつ》は出なかったのです。私は卒業して髯《ひげ》を生やす時代が来なければ、服装の心配などはするに及ばないものだという変な考えをもっていたのです。それで奥さんに書物は要《い》るが着物は要らないといいました。奥さんは私の買う書物の分量を知っていました。買った本をみんな読むのかと聞くのです。私の買うものの中《うち》には字引きもありますが、当然眼を通すべきはずでありながら、頁《ページ》さえ切ってないのも多少あったのですから、私は返事に窮しました。私はどうせ要らないものを買うなら、書物でも衣服でも同じだという事に気が付きました。その上私は色々世話になるという口実の下《もと》に、お嬢さんの気に入るような帯か反物《たんもの》を買ってやりたかったのです。それで万事を奥さんに依頼しました。
　奥さんは自分一人で行くとはいいません。私にもいっしょに来いと命令するのです。お嬢さんも行かなくてはいけないというのです。今と違った空気の中に育てられた私どもは、学生の身分として、あまり若い女などといっしょに歩き廻《まわ》る習慣をもっていなかったものです。その頃の私は今よりもまだ習慣の奴隷でしたから、多少｜躊躇《ちゅうちょ》しましたが、思い切って出掛けました。
　お嬢さんは大層着飾っていました。地体《じたい》が色の白いくせに、白粉《おしろい》を豊富に塗ったものだからなお目立ちます。往来の人がじろじろ見てゆくのです。そうしてお嬢さんを見たものはきっとその視線をひるがえして、私の顔を見るのだから、変なものでした。
　三人は日本橋《にほんばし》へ行って買いたいものを買いました。買う間にも色々気が変るので、思ったより暇《ひま》がかかりました。奥さんはわざわざ私の名を呼んでどうだろうと相談をするのです。時々｜反物《たんもの》をお嬢さんの肩から胸へ竪《たて》に宛《あ》てておいて、私に二、三歩｜遠退《とおの》いて見てくれろというのです。私はそのたびごとに、それは駄目《だめ》だとか、それはよく似合うとか、とにかく一人前の口を聞きました。
　こんな事で時間が掛《かか》って帰りは夕飯《ゆうめし》の時刻になりました。奥さんは私に対するお礼に何かご馳走《ちそう》するといって、木原店《きはらだな》という寄席《よせ》のある狭い横丁《よこちょう》へ私を連れ込みました。横丁も狭いが、飯を食わせる家《うち》も狭いものでした。この辺《へん》の地理を一向《いっこう》心得ない私は、奥さんの知識に驚いたくらいです。
　我々は夜《よ》に入《い》って家《うち》へ帰りました。その翌日《あくるひ》は日曜でしたから、私は終日｜室《へや》の中《うち》に閉じ籠《こも》っていました。月曜になって、学校へ出ると、私は朝っぱらそうそう級友の一人から調戯《からか》われました。いつ妻《さい》を迎えたのかといってわざとらしく聞かれるのです。それから私の細君《さいくん》は非常に美人だといって賞《ほ》めるのです。私は三人｜連《づれ》で日本橋へ出掛けたところを、その男にどこかで見られたものとみえます。


「私は宅《うち》へ帰って奥さんとお嬢さんにその話をしました。奥さんは笑いました。しかし定めて迷惑だろうといって私の顔を見ました。私はその時腹のなかで、男はこんな風《ふう》にして、女から気を引いて見られるのかと思いました。奥さんの眼は充分私にそう思わせるだけの意味をもっていたのです。私はその時自分の考えている通りを直截《ちょくせつ》に打ち明けてしまえば好かったかも知れません。しかし私にはもう狐疑《こぎ》という薩張《さっぱ》りしない塊《かたま》りがこびり付いていました。私は打ち明けようとして、ひょいと留《と》まりました。そうして話の角度を故意に少し外《そ》らしました。
　私は肝心《かんじん》の自分というものを問題の中から引き抜いてしまいました。そうしてお嬢さんの結婚について、奥さんの意中を探ったのです。奥さんは二、三そういう話のないでもないような事を、明らかに私に告げました。しかしまだ学校へ出ているくらいで年が若いから、こちらではさほど急がないのだと説明しました。奥さんは口へは出さないけれども、お嬢さんの容色に大分《だいぶ》重きを置いているらしく見えました。極《き》めようと思えばいつでも極められるんだからというような事さえ口外しました。それからお嬢さんより外《ほか》に子供がないのも、容易に手離したがらない源因《げんいん》になっていました。嫁にやるか、聟《むこ》を取るか、それにさえ迷っているのではなかろうかと思われるところもありました。
　話しているうちに、私は色々の知識を奥さんから得たような気がしました。しかしそれがために、私は機会を逸《いっ》したと同様の結果に陥《おちい》ってしまいました。私は自分について、ついに一言《いちごん》も口を開く事ができませんでした。私は好《い》い加減なところで話を切り上げて、自分の室《へや》へ帰ろうとしました。
　さっきまで傍《そば》にいて、あんまりだわとか何とかいって笑ったお嬢さんは、いつの間にか向うの隅に行って、背中をこっちへ向けていました。私は立とうとして振り返った時、その後姿《うしろすがた》を見たのです。後姿だけで人間の心が読めるはずはありません。お嬢さんがこの問題についてどう考えているか、私には見当が付きませんでした。お嬢さんは戸棚を前にして坐《すわ》っていました。その戸棚の一｜尺《しゃく》ばかり開《あ》いている隙間《すきま》から、お嬢さんは何か引き出して膝《ひざ》の上へ置いて眺《なが》めているらしかったのです。私の眼はその隙間の端《はじ》に、一昨日《おととい》買った反物《たんもの》を見付け出しました。私の着物もお嬢さんのも同じ戸棚の隅に重ねてあったのです。
　私が何ともいわずに席を立ち掛けると、奥さんは急に改まった調子になって、私にどう思うかと聞くのです。その聞き方は何をどう思うのかと反問しなければ解《わか》らないほど不意でした。それがお嬢さんを早く片付けた方が得策だろうかという意味だと判然《はっきり》した時、私はなるべく緩《ゆっ》くらな方がいいだろうと答えました。奥さんは自分もそう思うといいました。
　奥さんとお嬢さんと私の関係がこうなっている所へ、もう一人男が入《い》り込まなければならない事になりました。その男がこの家庭の一員となった結果は、私の運命に非常な変化を来《きた》しています。もしその男が私の生活の行路《こうろ》を横切らなかったならば、おそらくこういう長いものをあなたに書き残す必要も起らなかったでしょう。私は手もなく、魔の通る前に立って、その瞬間の影に一生を薄暗くされて気が付かずにいたのと同じ事です。自白すると、私は自分でその男を宅《うち》へ引張《ひっぱ》って来たのです。無論奥さんの許諾《きょだく》も必要ですから、私は最初何もかも隠さず打ち明けて、奥さんに頼んだのです。ところが奥さんは止《よ》せといいました。私には連れて来なければ済まない事情が充分あるのに、止せという奥さんの方には、筋の立った理屈はまるでなかったのです。だから私は私の善《い》いと思うところを強《し》いて断行してしまいました。


「私はその友達の名をここにＫと呼んでおきます。私はこのＫと小供《こども》の時からの仲好《なかよし》でした。小供の時からといえば断らないでも解っているでしょう、二人には同郷の縁故があったのです。Ｋは真宗《しんしゅう》の坊さんの子でした。もっとも長男ではありません、次男でした。それである医者の所へ養子にやられたのです。私の生れた地方は大変｜本願寺派《ほんがんじは》の勢力の強い所でしたから、真宗の坊さんは他《ほか》のものに比べると、物質的に割が好かったようです。一例を挙げると、もし坊さんに女の子があって、その女の子が年頃《としごろ》になったとすると、檀家《だんか》のものが相談して、どこか適当な所へ嫁にやってくれます。無論費用は坊さんの懐《ふところ》から出るのではありません。そんな訳で真宗寺《しんしゅうでら》は大抵｜有福《ゆうふく》でした。
　Ｋの生れた家も相応に暮らしていたのです。しかし次男を東京へ修業に出すほどの余力があったかどうか知りません。また修業に出られる便宜があるので、養子の相談が纏《まと》まったものかどうか、そこも私には分りません。とにかくＫは医者の家《うち》へ養子に行ったのです。それは私たちがまだ中学にいる時の事でした。私は教場《きょうじょう》で先生が名簿を呼ぶ時に、Ｋの姓が急に変っていたので驚いたのを今でも記憶しています。
　Ｋの養子先もかなりな財産家でした。Ｋはそこから学資を貰《もら》って東京へ出て来たのです。出て来たのは私といっしょでなかったけれども、東京へ着いてからは、すぐ同じ下宿に入りました。その時分は一つ室《へや》によく二人も三人も机を並べて寝起《ねお》きしたものです。Ｋと私も二人で同じ間《ま》にいました。山で生捕《いけど》られた動物が、檻《おり》の中で抱き合いながら、外を睨《にら》めるようなものでしたろう。二人は東京と東京の人を畏《おそ》れました。それでいて六畳の間《ま》の中では、天下を睥睨《へいげい》するような事をいっていたのです。
　しかし我々は真面目《まじめ》でした。我々は実際偉くなるつもりでいたのです。ことにＫは強かったのです。寺に生れた彼は、常に精進《しょうじん》という言葉を使いました。そうして彼の行為動作は悉《ことごと》くこの精進の一語で形容されるように、私には見えたのです。私は心のうちで常にＫを畏敬《いけい》していました。
　Ｋは中学にいた頃から、宗教とか哲学とかいうむずかしい問題で、私を困らせました。これは彼の父の感化なのか、または自分の生れた家、すなわち寺という一種特別な建物に属する空気の影響なのか、解《わか》りません。ともかくも彼は普通の坊さんよりは遥《はる》かに坊さんらしい性格をもっていたように見受けられます。元来Ｋの養家《ようか》では彼を医者にするつもりで東京へ出したのです。しかるに頑固な彼は医者にはならない決心をもって、東京へ出て来たのです。私は彼に向って、それでは養父母を欺《あざむ》くと同じ事ではないかと詰《なじ》りました。大胆な彼はそうだと答えるのです。道のためなら、そのくらいの事をしても構わないというのです。その時彼の用いた道という言葉は、おそらく彼にもよく解っていなかったでしょう。私は無論解ったとはいえません。しかし年の若い私たちには、この漠然《ばくぜん》とした言葉が尊《たっ》とく響いたのです。よし解らないにしても気高《けだか》い心持に支配されて、そちらの方へ動いて行こうとする意気組《いきぐみ》に卑《いや》しいところの見えるはずはありません。私はＫの説に賛成しました。私の同意がＫにとってどのくらい有力であったか、それは私も知りません。一図《いちず》な彼は、たとい私がいくら反対しようとも、やはり自分の思い通りを貫いたに違いなかろうとは察せられます。しかし万一の場合、賛成の声援を与えた私に、多少の責任ができてくるぐらいの事は、子供ながら私はよく承知していたつもりです。よしその時にそれだけの覚悟がないにしても、成人した眼で、過去を振り返る必要が起った場合には、私に割り当てられただけの責任は、私の方で帯びるのが至当《しとう》になるくらいな語気で私は賛成したのです。


「Ｋと私《わたくし》は同じ科へ入学しました。Ｋは澄ました顔をして、養家から送ってくれる金で、自分の好きな道を歩き出したのです。知れはしないという安心と、知れたって構うものかという度胸とが、二つながらＫの心にあったものと見るよりほか仕方がありません。Ｋは私よりも平気でした。
　最初の夏休みにＫは国へ帰りませんでした。駒込《こまごめ》のある寺の一間《ひとま》を借りて勉強するのだといっていました。私が帰って来たのは九月上旬でしたが、彼ははたして大観音《おおがんのん》の傍《そば》の汚い寺の中に閉《と》じ籠《こも》っていました。彼の座敷は本堂のすぐ傍の狭い室《へや》でしたが、彼はそこで自分の思う通りに勉強ができたのを喜んでいるらしく見えました。私はその時彼の生活の段々坊さんらしくなって行くのを認めたように思います。彼は手頸《てくび》に珠数《じゅず》を懸けていました。私がそれは何のためだと尋ねたら、彼は親指で一つ二つと勘定する真似《まね》をして見せました。彼はこうして日に何遍《なんべん》も珠数の輪を勘定するらしかったのです。ただしその意味は私には解《わか》りません。円い輪になっているものを一粒ずつ数えてゆけば、どこまで数えていっても終局はありません。Ｋはどんな所でどんな心持がして、爪繰《つまぐ》る手を留めたでしょう。詰《つま》らない事ですが、私はよくそれを思うのです。
　私はまた彼の室に聖書を見ました。私はそれまでにお経《きょう》の名を度々《たびたび》彼の口から聞いた覚えがありますが、基督教《キリストきょう》については、問われた事も答えられた例《ためし》もなかったのですから、ちょっと驚きました。私はその理由《わけ》を訊《たず》ねずにはいられませんでした。Ｋは理由はないといいました。これほど人の有難《ありがた》がる書物なら読んでみるのが当り前だろうともいいました。その上彼は機会があったら、『コーラン』も読んでみるつもりだといいました。彼はモハメッドと剣という言葉に大いなる興味をもっているようでした。
　二年目の夏に彼は国から催促を受けてようやく帰りました。帰っても専門の事は何にもいわなかったものとみえます。家《うち》でもまたそこに気が付かなかったのです。あなたは学校教育を受けた人だから、こういう消息をよく解しているでしょうが、世間は学生の生活だの、学校の規則だのに関して、驚くべく無知なものです。我々に何でもない事が一向《いっこう》外部へは通じていません。我々はまた比較的内部の空気ばかり吸っているので、校内の事は細大ともに世の中に知れ渡っているはずだと思い過ぎる癖があります。Ｋはその点にかけて、私より世間を知っていたのでしょう、澄ました顔でまた戻って来ました。国を立つ時は私もいっしょでしたから、汽車へ乗るや否《いな》やすぐどうだったとＫに問いました。Ｋはどうでもなかったと答えたのです。
　三度目の夏はちょうど私が永久に父母の墳墓の地を去ろうと決心した年です。私はその時Ｋに帰国を勧めましたが、Ｋは応じませんでした。そう毎年《まいとし》家《うち》へ帰って何をするのだというのです。彼はまた踏み留《とど》まって勉強するつもりらしかったのです。私は仕方なしに一人で東京を立つ事にしました。私の郷里で暮らしたその二カ月間が、私の運命にとって、いかに波瀾《はらん》に富んだものかは、前に書いた通りですから繰り返しません。私は不平と幽欝《ゆううつ》と孤独の淋《さび》しさとを一つ胸に抱《いだ》いて、九月に入《い》ってまたＫに逢《あ》いました。すると彼の運命もまた私と同様に変調を示していました。彼は私の知らないうちに、養家先《ようかさき》へ手紙を出して、こっちから自分の詐《いつわ》りを白状してしまったのです。彼は最初からその覚悟でいたのだそうです。今更《いまさら》仕方がないから、お前の好きなものをやるより外《ほか》に途《みち》はあるまいと、向うにいわせるつもりもあったのでしょうか。とにかく大学へ入ってまでも養父母を欺《あざむ》き通す気はなかったらしいのです。また欺こうとしても、そう長く続くものではないと見抜いたのかも知れません。


「Ｋの手紙を見た養父は大変怒りました。親を騙《だま》すような不埒《ふらち》なものに学資を送る事はできないという厳しい返事をすぐ寄こしたのです。Ｋはそれを私《わたくし》に見せました。Ｋはまたそれと前後して実家から受け取った書翰《しょかん》も見せました。これにも前に劣らないほど厳しい詰責《きっせき》の言葉がありました。養家先《ようかさき》へ対して済まないという義理が加わっているからでもありましょうが、こっちでも一切《いっさい》構わないと書いてありました。Ｋがこの事件のために復籍してしまうか、それとも他《た》に妥協の道を講じて、依然養家に留《とど》まるか、そこはこれから起る問題として、差し当りどうかしなければならないのは、月々に必要な学資でした。
　私はその点についてＫに何か考《かんが》えがあるのかと尋ねました。Ｋは夜学校《やがっこう》の教師でもするつもりだと答えました。その時分は今に比べると、存外《ぞんがい》世の中が寛《くつ》ろいでいましたから、内職の口はあなたが考えるほど払底《ふってい》でもなかったのです。私はＫがそれで充分やって行けるだろうと考えました。しかし私には私の責任があります。Ｋが養家の希望に背《そむ》いて、自分の行きたい道を行こうとした時、賛成したものは私です。私はそうかといって手を拱《こまぬ》いでいる訳にゆきません。私はその場で物質的の補助をすぐ申し出しました。するとＫは一も二もなくそれを跳《は》ね付けました。彼の性格からいって、自活の方が友達の保護の下《もと》に立つより遥《はるか》に快よく思われたのでしょう。彼は大学へはいった以上、自分一人ぐらいどうかできなければ男でないような事をいいました。私は私の責任を完《まっと》うするために、Ｋの感情を傷つけるに忍びませんでした。それで彼の思う通りにさせて、私は手を引きました。
　Ｋは自分の望むような口をほどなく探し出しました。しかし時間を惜《お》しむ彼にとって、この仕事がどのくらい辛《つら》かったかは想像するまでもない事です。彼は今まで通り勉強の手をちっとも緩《ゆる》めずに、新しい荷を背負《しょ》って猛進したのです。私は彼の健康を気遣《きづか》いました。しかし剛気《ごうき》な彼は笑うだけで、少しも私の注意に取り合いませんでした。
　同時に彼と養家との関係は、段々こん絡《がら》がって来ました。時間に余裕のなくなった彼は、前のように私と話す機会を奪われたので、私はついにその顛末《てんまつ》を詳しく聞かずにしまいましたが、解決のますます困難になってゆく事だけは承知していました。人が仲に入って調停を試みた事も知っていました。その人は手紙でＫに帰国を促《うなが》したのですが、Ｋは到底｜駄目《だめ》だといって、応じませんでした。この剛情《ごうじょう》なところが、――Ｋは学年中で帰れないのだから仕方がないといいましたけれども、向うから見れば剛情でしょう。そこが事態をますます険悪にしたようにも見えました。彼は養家の感情を害すると共に、実家の怒《いか》りも買うようになりました。私が心配して双方を融和するために手紙を書いた時は、もう何の効果《ききめ》もありませんでした。私の手紙は一言《ひとこと》の返事さえ受けずに葬られてしまったのです。私も腹が立ちました。今までも行掛《ゆきがか》り上、Ｋに同情していた私は、それ以後は理否を度外に置いてもＫの味方をする気になりました。
　最後にＫはとうとう復籍に決しました。養家から出してもらった学資は、実家で弁償する事になったのです。その代り実家の方でも構わないから、これからは勝手にしろというのです。昔の言葉でいえば、まあ勘当《かんどう》なのでしょう。あるいはそれほど強いものでなかったかも知れませんが、当人はそう解釈していました。Ｋは母のない男でした。彼の性格の一面は、たしかに継母《けいぼ》に育てられた結果とも見る事ができるようです。もし彼の実の母が生きていたら、あるいは彼と実家との関係に、こうまで隔《へだ》たりができずに済んだかも知れないと私は思うのです。彼の父はいうまでもなく僧侶《そうりょ》でした。けれども義理堅い点において、むしろ武士《さむらい》に似たところがありはしないかと疑われます。


「Ｋの事件が一段落ついた後《あと》で、私《わたくし》は彼の姉の夫から長い封書を受け取りました。Ｋの養子に行った先は、この人の親類に当るのですから、彼を周旋した時にも、彼を復籍させた時にも、この人の意見が重きをなしていたのだと、Ｋは私に話して聞かせました。
　手紙にはその後Ｋがどうしているか知らせてくれと書いてありました。姉が心配しているから、なるべく早く返事を貰《もら》いたいという依頼も付け加えてありました。Ｋは寺を嗣《つ》いだ兄よりも、他家《たけ》へ縁づいたこの姉を好いていました。彼らはみんな一つ腹から生れた姉弟《きょうだい》ですけれども、この姉とＫとの間には大分《だいぶ》年歯《とし》の差があったのです。それでＫの小供《こども》の時分には、継母《ままはは》よりもこの姉の方が、かえって本当の母らしく見えたのでしょう。
　私はＫに手紙を見せました。Ｋは何ともいいませんでしたけれども、自分の所へこの姉から同じような意味の書状が二、三度来たという事を打ち明けました。Ｋはそのたびに心配するに及ばないと答えてやったのだそうです。運悪くこの姉は生活に余裕のない家に片付いたために、いくらＫに同情があっても、物質的に弟をどうしてやる訳にも行かなかったのです。
　私はＫと同じような返事を彼の義兄｜宛《あて》で出しました。その中《うち》に、万一の場合には私がどうでもするから、安心するようにという意味を強い言葉で書き現わしました。これは固《もと》より私の一存《いちぞん》でした。Ｋの行先《ゆくさき》を心配するこの姉に安心を与えようという好意は無論含まれていましたが、私を軽蔑《けいべつ》したとより外《ほか》に取りようのない彼の実家や養家《ようか》に対する意地もあったのです。
　Ｋの復籍したのは一年生の時でした。それから二年生の中頃《なかごろ》になるまで、約一年半の間、彼は独力で己《おの》れを支えていったのです。ところがこの過度の労力が次第に彼の健康と精神の上に影響して来たように見え出しました。それには無論養家を出る出ないの蒼蠅《うるさ》い問題も手伝っていたでしょう。彼は段々｜感傷的《センチメンタル》になって来たのです。時によると、自分だけが世の中の不幸を一人で背負《しょ》って立っているような事をいいます。そうしてそれを打ち消せばすぐ激するのです。それから自分の未来に横《よこ》たわる光明《こうみょう》が、次第に彼の眼を遠退《とおの》いて行くようにも思って、いらいらするのです。学問をやり始めた時には、誰しも偉大な抱負をもって、新しい旅に上《のぼ》るのが常ですが、一年と立ち二年と過ぎ、もう卒業も間近になると、急に自分の足の運びの鈍《のろ》いのに気が付いて、過半はそこで失望するのが当り前になっていますから、Ｋの場合も同じなのですが、彼の焦慮《あせ》り方はまた普通に比べると遥《はる》かに甚《はなはだ》しかったのです。私はついに彼の気分を落ち付けるのが専一《せんいち》だと考えました。
　私は彼に向って、余計な仕事をするのは止《よ》せといいました。そうして当分｜身体《からだ》を楽にして、遊ぶ方が大きな将来のために得策だと忠告しました。剛情《ごうじょう》なＫの事ですから、容易に私のいう事などは聞くまいと、かねて予期していたのですが、実際いい出して見ると、思ったよりも説き落すのに骨が折れたので弱りました。Ｋはただ学問が自分の目的ではないと主張するのです。意志の力を養って強い人になるのが自分の考えだというのです。それにはなるべく窮屈な境遇にいなくてはならないと結論するのです。普通の人から見れば、まるで酔興《すいきょう》です。その上窮屈な境遇にいる彼の意志は、ちっとも強くなっていないのです。彼はむしろ神経衰弱に罹《かか》っているくらいなのです。私は仕方がないから、彼に向って至極《しごく》同感であるような様子を見せました。自分もそういう点に向って、人生を進むつもりだったとついには明言しました。（もっともこれは私に取ってまんざら空虚な言葉でもなかったのです。Ｋの説を聞いていると、段々そういうところに釣り込まれて来るくらい、彼には力があったのですから）。最後に私はＫといっしょに住んで、いっしょに向上の路《みち》を辿《たど》って行きたいと発議《ほつぎ》しました。私は彼の剛情を折り曲げるために、彼の前に跪《ひざまず》く事をあえてしたのです。そうして漸《やっ》との事で彼を私の家に連れて来ました。


「私の座敷には控えの間《ま》というような四畳が付属していました。玄関を上がって私のいる所へ通ろうとするには、ぜひこの四畳を横切らなければならないのだから、実用の点から見ると、至極《しごく》不便な室《へや》でした。私はここへＫを入れたのです。もっとも最初は同じ八畳に二つ机を並べて、次の間を共有にして置く考えだったのですが、Ｋは狭苦しくっても一人でいる方が好《い》いといって、自分でそっちのほうを択《えら》んだのです。
　前にも話した通り、奥さんは私のこの所置に対して始めは不賛成だったのです。下宿屋ならば、一人より二人が便利だし、二人より三人が得になるけれども、商売でないのだから、なるべくなら止《よ》した方が好《い》いというのです。私が決して世話の焼ける人でないから構うまいというと、世話は焼けないでも、気心の知れない人は厭《いや》だと答えるのです。それでは今｜厄介《やっかい》になっている私だって同じ事ではないかと詰《なじ》ると、私の気心は初めからよく分っていると弁解して已《や》まないのです。私は苦笑しました。すると奥さんはまた理屈の方向を更《か》えます。そんな人を連れて来るのは、私のために悪いから止《よ》せといい直します。なぜ私のために悪いかと聞くと、今度は向うで苦笑するのです。
　実をいうと私だって強《し》いてＫといっしょにいる必要はなかったのです。けれども月々の費用を金の形で彼の前に並べて見せると、彼はきっとそれを受け取る時に躊躇《ちゅうちょ》するだろうと思ったのです。彼はそれほど独立心の強い男でした。だから私は彼を私の宅《うち》へ置いて、二人前《ふたりまえ》の食料を彼の知らない間《ま》にそっと奥さんの手に渡そうとしたのです。しかし私はＫの経済問題について、一言《いちごん》も奥さんに打ち明ける気はありませんでした。
　私はただＫの健康について云々《うんぬん》しました。一人で置くとますます人間が偏屈《へんくつ》になるばかりだからといいました。それに付け足して、Ｋが養家《ようか》と折合《おりあい》の悪かった事や、実家と離れてしまった事や、色々話して聞かせました。私は溺《おぼ》れかかった人を抱いて、自分の熱を向うに移してやる覚悟で、Ｋを引き取るのだと告げました。そのつもりであたたかい面倒を見てやってくれと、奥さんにもお嬢さんにも頼みました。私はここまで来て漸々《ようよう》奥さんを説き伏せたのです。しかし私から何にも聞かないＫは、この顛末《てんまつ》をまるで知らずにいました。私もかえってそれを満足に思って、のっそり引き移って来たＫを、知らん顔で迎えました。
　奥さんとお嬢さんは、親切に彼の荷物を片付ける世話や何《なに》かをしてくれました。すべてそれを私に対する好意から来たのだと解釈した私は、心のうちで喜びました。――Ｋが相変らずむっちりした様子をしているにもかかわらず。
　私がＫに向って新しい住居《すまい》の心持はどうだと聞いた時に、彼はただ一言《いちげん》悪くないといっただけでした。私からいわせれば悪くないどころではないのです。彼の今までいた所は北向きの湿っぽい臭《にお》いのする汚い室《へや》でした。食物《くいもの》も室｜相応《そうおう》に粗末でした。私の家へ引き移った彼は、幽谷《ゆうこく》から喬木《きょうぼく》に移った趣があったくらいです。それをさほどに思う気色《けしき》を見せないのは、一つは彼の強情から来ているのですが、一つは彼の主張からも出ているのです。仏教の教義で養われた彼は、衣食住についてとかくの贅沢《ぜいたく》をいうのをあたかも不道徳のように考えていました。なまじい昔の高僧だとか聖徒《セーント》だとかの伝《でん》を読んだ彼には、ややともすると精神と肉体とを切り離したがる癖がありました。肉を鞭撻《べんたつ》すれば霊の光輝が増すように感ずる場合さえあったのかも知れません。
　私はなるべく彼に逆《さか》らわない方針を取りました。私は氷を日向《ひなた》へ出して溶《と》かす工夫をしたのです。今に融《と》けて温かい水になれば、自分で自分に気が付く時機が来るに違いないと思ったのです。


「私は奥さんからそういう風《ふう》に取り扱われた結果、段々快活になって来たのです。それを自覚していたから、同じものを今度はＫの上に応用しようと試みたのです。Ｋと私とが性格の上において、大分《だいぶ》相違のある事は、長く交際《つきあ》って来た私によく解《わか》っていましたけれども、私の神経がこの家庭に入ってから多少｜角《かど》が取れたごとく、Ｋの心もここに置けばいつか沈まる事があるだろうと考えたのです。
　Ｋは私より強い決心を有している男でした。勉強も私の倍ぐらいはしたでしょう。その上持って生れた頭の質《たち》が私よりもずっとよかったのです。後《あと》では専門が違いましたから何ともいえませんが、同じ級にいる間《あいだ》は、中学でも高等学校でも、Ｋの方が常に上席を占めていました。私には平生から何をしてもＫに及ばないという自覚があったくらいです。けれども私が強《し》いてＫを私の宅《うち》へ引《ひ》っ張《ぱ》って来た時には、私の方がよく事理を弁《わきま》えていると信じていました。私にいわせると、彼は我慢と忍耐の区別を了解していないように思われたのです。これはとくにあなたのために付け足しておきたいのですから聞いて下さい。肉体なり精神なりすべて我々の能力は、外部の刺戟《しげき》で、発達もするし、破壊されもするでしょうが、どっちにしても刺戟を段々に強くする必要のあるのは無論ですから、よく考えないと、非常に険悪な方向へむいて進んで行きながら、自分はもちろん傍《はた》のものも気が付かずにいる恐れが生じてきます。医者の説明を聞くと、人間の胃袋ほど横着なものはないそうです。粥《かゆ》ばかり食っていると、それ以上の堅いものを消化《こな》す力がいつの間にかなくなってしまうのだそうです。だから何でも食う稽古《けいこ》をしておけと医者はいうのです。けれどもこれはただ慣れるという意味ではなかろうと思います。次第に刺戟を増すに従って、次第に営養機能の抵抗力が強くなるという意味でなくてはなりますまい。もし反対に胃の力の方がじりじり弱って行ったなら結果はどうなるだろうと想像してみればすぐ解《わか》る事です。Ｋは私より偉大な男でしたけれども、全くここに気が付いていなかったのです。ただ困難に慣れてしまえば、しまいにその困難は何でもなくなるものだと極《き》めていたらしいのです。艱苦《かんく》を繰り返せば、繰り返すというだけの功徳《くどく》で、その艱苦が気にかからなくなる時機に邂逅《めぐりあ》えるものと信じ切っていたらしいのです。
　私はＫを説くときに、ぜひそこを明らかにしてやりたかったのです。しかしいえばきっと反抗されるに極《きま》っていました。また昔の人の例などを、引合《ひきあい》に持って来るに違いないと思いました。そうなれば私だって、その人たちとＫと違っている点を明白に述べなければならなくなります。それを首肯《うけが》ってくれるようなＫならいいのですけれども、彼の性質として、議論がそこまでゆくと容易に後《あと》へは返りません。なお先へ出ます。そうして、口で先へ出た通りを、行為で実現しに掛《かか》ります。彼はこうなると恐るべき男でした。偉大でした。自分で自分を破壊しつつ進みます。結果から見れば、彼はただ自己の成功を打ち砕く意味において、偉大なのに過ぎないのですけれども、それでも決して平凡ではありませんでした。彼の気性《きしょう》をよく知った私はついに何ともいう事ができなかったのです。その上私から見ると、彼は前にも述べた通り、多少神経衰弱に罹《かか》っていたように思われたのです。よし私が彼を説き伏せたところで、彼は必ず激するに違いないのです。私は彼と喧嘩《けんか》をする事は恐れてはいませんでしたけれども、私が孤独の感に堪《た》えなかった自分の境遇を顧みると、親友の彼を、同じ孤独の境遇に置くのは、私に取って忍びない事でした。一歩進んで、より孤独な境遇に突き落すのはなお厭《いや》でした。それで私は彼が宅《うち》へ引き移ってからも、当分の間は批評がましい批評を彼の上に加えずにいました。ただ穏やかに周囲の彼に及ぼす結果を見る事にしたのです。


「私は蔭《かげ》へ廻《まわ》って、奥さんとお嬢さんに、なるべくＫと話をするように頼みました。私は彼のこれまで通って来た無言生活が彼に祟《たた》っているのだろうと信じたからです。使わない鉄が腐るように、彼の心には錆《さび》が出ていたとしか、私には思われなかったのです。
　奥さんは取り付き把《は》のない人だといって笑っていました。お嬢さんはまたわざわざその例を挙げて私に説明して聞かせるのです。火鉢に火があるかと尋ねると、Ｋはないと答えるそうです。では持って来《き》ようというと、要《い》らないと断るそうです。寒くはないかと聞くと、寒いけれども要らないんだといったぎり応対をしないのだそうです。私はただ苦笑している訳にもゆきません。気の毒だから、何とかいってその場を取り繕《つくろ》っておかなければ済まなくなります。もっともそれは春の事ですから、強《し》いて火にあたる必要もなかったのですが、これでは取り付き把がないといわれるのも無理はないと思いました。
　それで私はなるべく、自分が中心になって、女二人とＫとの連絡をはかるように力《つと》めました。Ｋと私が話している所へ家《うち》の人を呼ぶとか、または家の人と私が一つ室《へや》に落ち合った所へ、Ｋを引っ張り出すとか、どっちでもその場合に応じた方法をとって、彼らを接近させようとしたのです。もちろんＫはそれをあまり好みませんでした。ある時はふいと起《た》って室の外へ出ました。またある時はいくら呼んでもなかなか出て来ませんでした。Ｋはあんな無駄話《むだばなし》をしてどこが面白いというのです。私はただ笑っていました。しかし心の中《うち》では、Ｋがそのために私を軽蔑《けいべつ》していることがよく解《わか》りました。
　私はある意味から見て実際彼の軽蔑に価《あたい》していたかも知れません。彼の眼の着け所は私より遥《はる》かに高いところにあったともいわれるでしょう。私もそれを否《いな》みはしません。しかし眼だけ高くって、外《ほか》が釣り合わないのは手もなく不具《かたわ》です。私は何を措《お》いても、この際彼を人間らしくするのが専一だと考えたのです。いくら彼の頭が偉い人の影像《イメジ》で埋《うず》まっていても、彼自身が偉くなってゆかない以上は、何の役にも立たないという事を発見したのです。私は彼を人間らしくする第一の手段として、まず異性の傍《そば》に彼を坐《すわ》らせる方法を講じたのです。そうしてそこから出る空気に彼を曝《さら》した上、錆《さ》び付きかかった彼の血液を新しくしようと試みたのです。
　この試みは次第に成功しました。初めのうち融合しにくいように見えたものが、段々一つに纏《まと》まって来出《きだ》しました。彼は自分以外に世界のある事を少しずつ悟ってゆくようでした。彼はある日私に向って、女はそう軽蔑《けいべつ》すべきものでないというような事をいいました。Ｋははじめ女からも、私同様の知識と学問を要求していたらしいのです。そうしてそれが見付からないと、すぐ軽蔑の念を生じたものと思われます。今までの彼は、性によって立場を変える事を知らずに、同じ視線ですべての男女《なんにょ》を一様に観察していたのです。私は彼に、もし我ら二人だけが男同志で永久に話を交換しているならば、二人はただ直線的に先へ延びて行くに過ぎないだろうといいました。彼はもっともだと答えました。私はその時お嬢さんの事で、多少夢中になっている頃《ころ》でしたから、自然そんな言葉も使うようになったのでしょう。しかし裏面の消息は彼には一口《ひとくち》も打ち明けませんでした。
　今まで書物で城壁をきずいてその中に立て籠《こも》っていたようなＫの心が、段々打ち解けて来るのを見ているのは、私に取って何よりも愉快でした。私は最初からそうした目的で事をやり出したのですから、自分の成功に伴う喜悦を感ぜずにはいられなかったのです。私は本人にいわない代りに、奥さんとお嬢さんに自分の思った通りを話しました。二人も満足の様子でした。


「Ｋと私《わたくし》は同じ科におりながら、専攻の学問が違っていましたから、自然出る時や帰る時に遅速がありました。私の方が早ければ、ただ彼の空室《くうしつ》を通り抜けるだけですが、遅いと簡単な挨拶《あいさつ》をして自分の部屋へはいるのを例にしていました。Ｋはいつもの眼を書物からはなして、襖《ふすま》を開ける私をちょっと見ます。そうしてきっと今帰ったのかといいます。私は何も答えないで点頭《うなず》く事もありますし、あるいはただ「うん」と答えて行き過ぎる場合もあります。
　ある日私は神田《かんだ》に用があって、帰りがいつもよりずっと後《おく》れました。私は急ぎ足に門前まで来て、格子《こうし》をがらりと開けました。それと同時に、私はお嬢さんの声を聞いたのです。声は慥《たし》かにＫの室《へや》から出たと思いました。玄関から真直《まっすぐ》に行けば、茶の間、お嬢さんの部屋と二つ続いていて、それを左へ折れると、Ｋの室、私の室、という間取《まどり》なのですから、どこで誰の声がしたくらいは、久しく厄介《やっかい》になっている私にはよく分るのです。私はすぐ格子を締めました。するとお嬢さんの声もすぐ已《や》みました。私が靴を脱いでいるうち、――私はその時分からハイカラで手数《てかず》のかかる編上《あみあげ》を穿《は》いていたのですが、――私がこごんでその靴紐《くつひも》を解いているうち、Ｋの部屋では誰の声もしませんでした。私は変に思いました。ことによると、私の疳違《かんちがい》かも知れないと考えたのです。しかし私がいつもの通りＫの室を抜けようとして、襖を開けると、そこに二人はちゃんと坐《すわ》っていました。Ｋは例の通り今帰ったかといいました。お嬢さんも「お帰り」と坐ったままで挨拶しました。私には気のせいかその簡単な挨拶が少し硬《かた》いように聞こえました。どこかで自然を踏み外《はず》しているような調子として、私の鼓膜《こまく》に響いたのです。私はお嬢さんに、奥さんはと尋ねました。私の質問には何の意味もありませんでした。家のうちが平常より何だかひっそりしていたから聞いて見ただけの事です。
　奥さんははたして留守でした。下女《げじょ》も奥さんといっしょに出たのでした。だから家《うち》に残っているのは、Ｋとお嬢さんだけだったのです。私はちょっと首を傾けました。今まで長い間世話になっていたけれども、奥さんがお嬢さんと私だけを置き去りにして、宅《うち》を空けた例《ためし》はまだなかったのですから。私は何か急用でもできたのかとお嬢さんに聞き返しました。お嬢さんはただ笑っているのです。私はこんな時に笑う女が嫌いでした。若い女に共通な点だといえばそれまでかも知れませんが、お嬢さんも下らない事によく笑いたがる女でした。しかしお嬢さんは私の顔色を見て、すぐ不断《ふだん》の表情に帰りました。急用ではないが、ちょっと用があって出たのだと真面目《まじめ》に答えました。下宿人の私にはそれ以上問い詰める権利はありません。私は沈黙しました。
　私が着物を改めて席に着くか着かないうちに、奥さんも下女も帰って来ました。やがて晩食《ばんめし》の食卓でみんなが顔を合わせる時刻が来ました。下宿した当座は万事客扱いだったので、食事のたびに下女が膳《ぜん》を運んで来てくれたのですが、それがいつの間にか崩れて、飯時《めしどき》には向うへ呼ばれて行く習慣になっていたのです。Ｋが新しく引き移った時も、私が主張して彼を私と同じように取り扱わせる事に極《き》めました。その代り私は薄い板で造った足の畳《たた》み込める華奢《きゃしゃ》な食卓を奥さんに寄附《きふ》しました。今ではどこの宅《うち》でも使っているようですが、その頃《ころ》そんな卓の周囲に並んで飯を食う家族はほとんどなかったのです。私はわざわざ御茶《おちゃ》の水《みず》の家具屋へ行って、私の工夫通りにそれを造り上《あ》げさせたのです。
　私はその卓上で奥さんからその日いつもの時刻に肴屋《さかなや》が来なかったので、私たちに食わせるものを買いに町へ行かなければならなかったのだという説明を聞かされました。なるほど客を置いている以上、それももっともな事だと私が考えた時、お嬢さんは私の顔を見てまた笑い出しました。しかし今度は奥さんに叱《しか》られてすぐ已《や》めました。


「一週間ばかりして私《わたくし》はまたＫとお嬢さんがいっしょに話している室《へや》を通り抜けました。その時お嬢さんは私の顔を見るや否《いな》や笑い出しました。私はすぐ何がおかしいのかと聞けばよかったのでしょう。それをつい黙って自分の居間まで来てしまったのです。だからＫもいつものように、今帰ったかと声を掛ける事ができなくなりました。お嬢さんはすぐ障子《しょうじ》を開けて茶の間へ入ったようでした。
　夕飯《ゆうめし》の時、お嬢さんは私を変な人だといいました。私はその時もなぜ変なのか聞かずにしまいました。ただ奥さんが睨《にら》めるような眼をお嬢さんに向けるのに気が付いただけでした。
　私は食後Ｋを散歩に連れ出しました。二人は伝通院《でんずういん》の裏手から植物園の通りをぐるりと廻《まわ》ってまた富坂《とみざか》の下へ出ました。散歩としては短い方ではありませんでしたが、その間《あいだ》に話した事は極《きわ》めて少なかったのです。性質からいうと、Ｋは私よりも無口な男でした。私も多弁な方ではなかったのです。しかし私は歩きながら、できるだけ話を彼に仕掛《しか》けてみました。私の問題はおもに二人の下宿している家族についてでした。私は奥さんやお嬢さんを彼がどう見ているか知りたかったのです。ところが彼は海のものとも山のものとも見分《みわ》けの付かないような返事ばかりするのです。しかもその返事は要領を得ないくせに、極めて簡単でした。彼は二人の女に関してよりも、専攻の学科の方に多くの注意を払っているように見えました。もっともそれは二学年目の試験が目の前に逼《せま》っている頃《ころ》でしたから、普通の人間の立場から見て、彼の方が学生らしい学生だったのでしょう。その上彼はシュエデンボルグがどうだとかこうだとかいって、無学な私を驚かせました。
　我々が首尾よく試験を済ましました時、二人とももう後《あと》一年だといって奥さんは喜んでくれました。そういう奥さんの唯一《ゆいいつ》の誇《ほこ》りとも見られるお嬢さんの卒業も、間もなく来る順になっていたのです。Ｋは私に向って、女というものは何にも知らないで学校を出るのだといいました。Ｋはお嬢さんが学問以外に稽古《けいこ》している縫針《ぬいはり》だの琴だの活花《いけばな》だのを、まるで眼中に置いていないようでした。私は彼の迂闊《うかつ》を笑ってやりました。そうして女の価値はそんな所にあるものでないという昔の議論をまた彼の前で繰り返しました。彼は別段｜反駁《はんばく》もしませんでした。その代りなるほどという様子も見せませんでした。私にはそこが愉快でした。彼のふんといったような調子が、依然として女を軽蔑《けいべつ》しているように見えたからです。女の代表者として私の知っているお嬢さんを、物の数《かず》とも思っていないらしかったからです。今から回顧すると、私のＫに対する嫉妬《しっと》は、その時にもう充分｜萌《きざ》していたのです。
　私は夏休みにどこかへ行こうかとＫに相談しました。Ｋは行きたくないような口振《くちぶり》を見せました。無論彼は自分の自由意志でどこへも行ける身体《からだ》ではありませんが、私が誘いさえすれば、またどこへ行っても差支《さしつか》えない身体だったのです。私はなぜ行きたくないのかと彼に尋ねてみました。彼は理由も何にもないというのです。宅《うち》で書物を読んだ方が自分の勝手だというのです。私が避暑地へ行って涼しい所で勉強した方が、身体のためだと主張すると、それなら私一人行ったらよかろうというのです。しかし私はＫ一人をここに残して行く気にはなれないのです。私はただでさえＫと宅のものが段々親しくなって行くのを見ているのが、余り好《い》い心持ではなかったのです。私が最初希望した通りになるのが、何で私の心持を悪くするのかといわれればそれまでです。私は馬鹿に違いないのです。果《はて》しのつかない二人の議論を見るに見かねて奥さんが仲へ入りました。二人はとうとういっしょに房州《ぼうしゅう》へ行く事になりました。


「Ｋはあまり旅へ出ない男でした。私《わたくし》にも房州《ぼうしゅう》は始めてでした。二人は何にも知らないで、船が一番先へ着いた所から上陸したのです。たしか保田《ほた》とかいいました。今ではどんなに変っているか知りませんが、その頃《ころ》はひどい漁村でした。第一《だいち》どこもかしこも腥《なまぐさ》いのです。それから海へ入ると、波に押し倒されて、すぐ手だの足だのを擦《す》り剥《む》くのです。拳《こぶし》のような大きな石が打ち寄せる波に揉《も》まれて、始終ごろごろしているのです。
　私はすぐ厭《いや》になりました。しかしＫは好《い》いとも悪いともいいません。少なくとも顔付《かおつき》だけは平気なものでした。そのくせ彼は海へ入るたんびにどこかに怪我《けが》をしない事はなかったのです。私はとうとう彼を説き伏せて、そこから富浦《とみうら》に行きました。富浦からまた那古《なこ》に移りました。すべてこの沿岸はその時分から重《おも》に学生の集まる所でしたから、どこでも我々にはちょうど手頃《てごろ》の海水浴場だったのです。Ｋと私はよく海岸の岩の上に坐《すわ》って、遠い海の色や、近い水の底を眺《なが》めました。岩の上から見下《みおろ》す水は、また特別に綺麗《きれい》なものでした。赤い色だの藍《あい》の色だの、普通｜市場《しじょう》に上《のぼ》らないような色をした小魚《こうお》が、透き通る波の中をあちらこちらと泳いでいるのが鮮やかに指さされました。
　私はそこに坐って、よく書物をひろげました。Ｋは何もせずに黙っている方が多かったのです。私にはそれが考えに耽《ふけ》っているのか、景色に見惚《みと》れているのか、もしくは好きな想像を描《えが》いているのか、全く解《わか》らなかったのです。私は時々眼を上げて、Ｋに何をしているのだと聞きました。Ｋは何もしていないと一口《ひとくち》答えるだけでした。私は自分の傍《そば》にこうじっとして坐っているものが、Ｋでなくって、お嬢さんだったらさぞ愉快だろうと思う事がよくありました。それだけならまだいいのですが、時にはＫの方でも私と同じような希望を抱《いだ》いて岩の上に坐っているのではないかしらと忽然《こつぜん》疑い出すのです。すると落ち付いてそこに書物をひろげているのが急に厭になります。私は不意に立ち上《あが》ります。そうして遠慮のない大きな声を出して怒鳴《どな》ります。纏《まと》まった詩だの歌だのを面白そうに吟《ぎん》ずるような手緩《てぬる》い事はできないのです。ただ野蛮人のごとくにわめくのです。ある時私は突然彼の襟頸《えりくび》を後ろからぐいと攫《つか》みました。こうして海の中へ突き落したらどうするといってＫに聞きました。Ｋは動きませんでした。後ろ向きのまま、ちょうど好《い》い、やってくれと答えました。私はすぐ首筋を抑《おさ》えた手を放しました。
　Ｋの神経衰弱はこの時もう大分《だいぶ》よくなっていたらしいのです。それと反比例に、私の方は段々過敏になって来ていたのです。私は自分より落ち付いているＫを見て、羨《うらや》ましがりました。また憎らしがりました。彼はどうしても私に取り合う気色《けしき》を見せなかったからです。私にはそれが一種の自信のごとく映りました。しかしその自信を彼に認めたところで、私は決して満足できなかったのです。私の疑いはもう一歩前へ出て、その性質を明《あき》らめたがりました。彼は学問なり事業なりについて、これから自分の進んで行くべき前途の光明《こうみょう》を再び取り返した心持になったのだろうか。単にそれだけならば、Ｋと私との利害に何の衝突の起る訳はないのです。私はかえって世話のし甲斐《がい》があったのを嬉《うれ》しく思うくらいなものです。けれども彼の安心がもしお嬢さんに対してであるとすれば、私は決して彼を許す事ができなくなるのです。不思議にも彼は私のお嬢さんを愛している素振《そぶり》に全く気が付いていないように見えました。無論私もそれがＫの眼に付くようにわざとらしくは振舞いませんでしたけれども。Ｋは元来そういう点にかけると鈍《にぶ》い人なのです。私には最初からＫなら大丈夫という安心があったので、彼をわざわざ宅《うち》へ連れて来たのです。


「私は思い切って自分の心をＫに打ち明けようとしました。もっともこれはその時に始まった訳でもなかったのです。旅に出ない前から、私にはそうした腹ができていたのですけれども、打ち明ける機会をつらまえる事も、その機会を作り出す事も、私の手際《てぎわ》では旨《うま》くゆかなかったのです。今から思うと、その頃私の周囲にいた人間はみんな妙でした。女に関して立ち入った話などをするものは一人もありませんでした。中には話す種《たね》をもたないのも大分《だいぶ》いたでしょうが、たといもっていても黙っているのが普通のようでした。比較的自由な空気を呼吸している今のあなたがたから見たら、定めし変に思われるでしょう。それが道学《どうがく》の余習《よしゅう》なのか、または一種のはにかみなのか、判断はあなたの理解に任せておきます。
　Ｋと私は何でも話し合える中でした。偶《たま》には愛とか恋とかいう問題も、口に上《のぼ》らないではありませんでしたが、いつでも抽象的な理論に落ちてしまうだけでした。それも滅多《めった》には話題にならなかったのです。大抵は書物の話と学問の話と、未来の事業と、抱負と、修養の話ぐらいで持ち切っていたのです。いくら親しくってもこう堅くなった日には、突然調子を崩《くず》せるものではありません。二人はただ堅いなりに親しくなるだけです。私はお嬢さんの事をＫに打ち明けようと思い立ってから、何遍《なんべん》歯がゆい不快に悩まされたか知れません。私はＫの頭のどこか一カ所を突き破って、そこから柔らかい空気を吹き込んでやりたい気がしました。
　あなたがたから見て笑止千万《しょうしせんばん》な事もその時の私には実際大困難だったのです。私は旅先でも宅《うち》にいた時と同じように卑怯《ひきょう》でした。私は始終機会を捕える気でＫを観察していながら、変に高踏的な彼の態度をどうする事もできなかったのです。私にいわせると、彼の心臓の周囲は黒い漆《うるし》で重《あつ》く塗り固められたのも同然でした。私の注《そそ》ぎ懸けようとする血潮は、一滴もその心臓の中へは入らないで、悉《ことごと》く弾《はじ》き返されてしまうのです。
　或《あ》る時はあまりＫの様子が強くて高いので、私はかえって安心した事もあります。そうして自分の疑いを腹の中で後悔すると共に、同じ腹の中で、Ｋに詫《わ》びました。詫びながら自分が非常に下等な人間のように見えて、急に厭《いや》な心持になるのです。しかし少時《しばらく》すると、以前の疑いがまた逆戻りをして、強く打ち返して来ます。すべてが疑いから割り出されるのですから、すべてが私には不利益でした。容貌《ようぼう》もＫの方が女に好かれるように見えました。性質も私のようにこせこせしていないところが、異性には気に入るだろうと思われました。どこか間《ま》が抜けていて、それでどこかに確《しっ》かりした男らしいところのある点も、私よりは優勢に見えました。学力《がくりき》になれば専門こそ違いますが、私は無論Ｋの敵でないと自覚していました。――すべて向うの好《い》いところだけがこう一度に眼先《めさき》へ散らつき出すと、ちょっと安心した私はすぐ元の不安に立ち返るのです。
　Ｋは落ち付かない私の様子を見て、厭《いや》ならひとまず東京へ帰ってもいいといったのですが、そういわれると、私は急に帰りたくなくなりました。実はＫを東京へ帰したくなかったのかも知れません。二人は房州《ぼうしゅう》の鼻を廻《まわ》って向う側へ出ました。我々は暑い日に射《い》られながら、苦しい思いをして、上総《かずさ》のそこ一里《いちり》に騙《だま》されながら、うんうん歩きました。私にはそうして歩いている意味がまるで解《わか》らなかったくらいです。私は冗談《じょうだん》半分Ｋにそういいました。するとＫは足があるから歩くのだと答えました。そうして暑くなると、海に入って行こうといって、どこでも構わず潮《しお》へ漬《つか》りました。その後《あと》をまた強い日で照り付けられるのですから、身体《からだ》が倦怠《だる》くてぐたぐたになりました。


「こんな風《ふう》にして歩いていると、暑さと疲労とで自然｜身体《からだ》の調子が狂って来るものです。もっとも病気とは違います。急に他《ひと》の身体の中へ、自分の霊魂が宿替《やどがえ》をしたような気分になるのです。私《わたくし》は平生《へいぜい》の通りＫと口を利《き》きながら、どこかで平生の心持と離れるようになりました。彼に対する親しみも憎しみも、旅中《りょちゅう》限《かぎ》りという特別な性質を帯《お》びる風になったのです。つまり二人は暑さのため、潮《しお》のため、また歩行のため、在来と異なった新しい関係に入る事ができたのでしょう。その時の我々はあたかも道づれになった行商《ぎょうしょう》のようなものでした。いくら話をしてもいつもと違って、頭を使う込み入った問題には触れませんでした。
　我々はこの調子でとうとう銚子《ちょうし》まで行ったのですが、道中たった一つの例外があったのを今に忘れる事ができないのです。まだ房州を離れない前、二人は小湊《こみなと》という所で、鯛《たい》の浦《うら》を見物しました。もう年数《ねんすう》もよほど経《た》っていますし、それに私にはそれほど興味のない事ですから、判然《はんぜん》とは覚えていませんが、何でもそこは日蓮《にちれん》の生れた村だとかいう話でした。日蓮の生れた日に、鯛が二｜尾《び》磯《いそ》に打ち上げられていたとかいう言伝《いいつた》えになっているのです。それ以来村の漁師が鯛をとる事を遠慮して今に至ったのだから、浦には鯛が沢山いるのです。我々は小舟を傭《やと》って、その鯛をわざわざ見に出掛けたのです。
　その時私はただ一図《いちず》に波を見ていました。そうしてその波の中に動く少し紫がかった鯛の色を、面白い現象の一つとして飽かず眺めました。しかしＫは私ほどそれに興味をもち得なかったものとみえます。彼は鯛よりもかえって日蓮の方を頭の中で想像していたらしいのです。ちょうどそこに誕生寺《たんじょうじ》という寺がありました。日蓮の生れた村だから誕生寺とでも名を付けたものでしょう、立派な伽藍《がらん》でした。Ｋはその寺に行って住持《じゅうじ》に会ってみるといい出しました。実をいうと、我々はずいぶん変な服装《なり》をしていたのです。ことにＫは風のために帽子を海に吹き飛ばされた結果、菅笠《すげがさ》を買って被《かぶ》っていました。着物は固《もと》より双方とも垢《あか》じみた上に汗で臭《くさ》くなっていました。私は坊さんなどに会うのは止《よ》そうといいました。Ｋは強情《ごうじょう》だから聞きません。厭《いや》なら私だけ外に待っていろというのです。私は仕方がないからいっしょに玄関にかかりましたが、心のうちではきっと断られるに違いないと思っていました。ところが坊さんというものは案外｜丁寧《ていねい》なもので、広い立派な座敷へ私たちを通して、すぐ会ってくれました。その時分の私はＫと大分《だいぶ》考えが違っていましたから、坊さんとＫの談話にそれほど耳を傾ける気も起りませんでしたが、Ｋはしきりに日蓮の事を聞いていたようです。日蓮は草日蓮《そうにちれん》といわれるくらいで、草書《そうしょ》が大変上手であったと坊さんがいった時、字の拙《まず》いＫは、何だ下らないという顔をしたのを私はまだ覚えています。Ｋはそんな事よりも、もっと深い意味の日蓮が知りたかったのでしょう。坊さんがその点でＫを満足させたかどうかは疑問ですが、彼は寺の境内《けいだい》を出ると、しきりに私に向って日蓮の事を云々《うんぬん》し出しました。私は暑くて草臥《くたび》れて、それどころではありませんでしたから、ただ口の先で好《い》い加減な挨拶《あいさつ》をしていました。それも面倒になってしまいには全く黙ってしまったのです。
　たしかその翌《あく》る晩の事だと思いますが、二人は宿へ着いて飯《めし》を食って、もう寝ようという少し前になってから、急にむずかしい問題を論じ合い出しました。Ｋは昨日《きのう》自分の方から話しかけた日蓮の事について、私が取り合わなかったのを、快く思っていなかったのです。精神的に向上心がないものは馬鹿だといって、何だか私をさも軽薄もののようにやり込めるのです。ところが私の胸にはお嬢さんの事が蟠《わだかま》っていますから、彼の侮蔑《ぶべつ》に近い言葉をただ笑って受け取る訳にいきません。私は私で弁解を始めたのです。


「その時私はしきりに人間らしいという言葉を使いました。Ｋはこの人間らしいという言葉のうちに、私が自分の弱点のすべてを隠しているというのです。なるほど後から考えれば、Ｋのいう通りでした。しかし人間らしくない意味をＫに納得させるためにその言葉を使い出した私には、出立点《しゅったつてん》がすでに反抗的でしたから、それを反省するような余裕はありません。私はなおの事自説を主張しました。するとＫが彼のどこをつらまえて人間らしくないというのかと私に聞くのです。私は彼に告げました。――君は人間らしいのだ。あるいは人間らし過ぎるかも知れないのだ。けれども口の先だけでは人間らしくないような事をいうのだ。また人間らしくないように振舞おうとするのだ。
　私がこういった時、彼はただ自分の修養が足りないから、他《ひと》にはそう見えるかも知れないと答えただけで、一向《いっこう》私を反駁《はんばく》しようとしませんでした。私は張合いが抜けたというよりも、かえって気の毒になりました。私はすぐ議論をそこで切り上げました。彼の調子もだんだん沈んで来ました。もし私が彼の知っている通り昔の人を知るならば、そんな攻撃はしないだろうといって悵然《ちょうぜん》としていました。Ｋの口にした昔の人とは、無論英雄でもなければ豪傑でもないのです。霊のために肉を虐《しいた》げたり、道のために体《たい》を鞭《むち》うったりしたいわゆる難行苦行《なんぎょうくぎょう》の人を指すのです。Ｋは私に、彼がどのくらいそのために苦しんでいるか解《わか》らないのが、いかにも残念だと明言しました。
　Ｋと私とはそれぎり寝てしまいました。そうしてその翌《あく》る日からまた普通の行商《ぎょうしょう》の態度に返って、うんうん汗を流しながら歩き出したのです。しかし私は路々《みちみち》その晩の事をひょいひょいと思い出しました。私にはこの上もない好《い》い機会が与えられたのに、知らない振《ふ》りをしてなぜそれをやり過ごしたのだろうという悔恨の念が燃えたのです。私は人間らしいという抽象的な言葉を用いる代りに、もっと直截《ちょくせつ》で簡単な話をＫに打ち明けてしまえば好かったと思い出したのです。実をいうと、私がそんな言葉を創造したのも、お嬢さんに対する私の感情が土台になっていたのですから、事実を蒸溜《じょうりゅう》して拵《こしら》えた理論などをＫの耳に吹き込むよりも、原《もと》の形《かたち》そのままを彼の眼の前に露出した方が、私にはたしかに利益だったでしょう。私にそれができなかったのは、学問の交際が基調を構成している二人の親しみに、自《おのず》から一種の惰性があったため、思い切ってそれを突き破るだけの勇気が私に欠けていたのだという事をここに自白します。気取り過ぎたといっても、虚栄心が祟《たた》ったといっても同じでしょうが、私のいう気取るとか虚栄とかいう意味は、普通のとは少し違います。それがあなたに通じさえすれば、私は満足なのです。
　我々は真黒になって東京へ帰りました。帰った時は私の気分がまた変っていました。人間らしいとか、人間らしくないとかいう小理屈《こりくつ》はほとんど頭の中に残っていませんでした。Ｋにも宗教家らしい様子が全く見えなくなりました。おそらく彼の心のどこにも霊がどうの肉がどうのという問題は、その時宿っていなかったでしょう。二人は異人種のような顔をして、忙しそうに見える東京をぐるぐる眺《なが》めました。それから両国《りょうごく》へ来て、暑いのに軍鶏《しゃも》を食いました。Ｋはその勢《いきお》いで小石川《こいしかわ》まで歩いて帰ろうというのです。体力からいえばＫよりも私の方が強いのですから、私はすぐ応じました。
　宅《うち》へ着いた時、奥さんは二人の姿を見て驚きました。二人はただ色が黒くなったばかりでなく、むやみに歩いていたうちに大変｜瘠《や》せてしまったのです。奥さんはそれでも丈夫そうになったといって賞《ほ》めてくれるのです。お嬢さんは奥さんの矛盾がおかしいといってまた笑い出しました。旅行前時々腹の立った私も、その時だけは愉快な心持がしました。場合が場合なのと、久しぶりに聞いたせいでしょう。


「それのみならず私《わたくし》はお嬢さんの態度の少し前と変っているのに気が付きました。久しぶりで旅から帰った私たちが平生《へいぜい》の通り落ち付くまでには、万事について女の手が必要だったのですが、その世話をしてくれる奥さんはとにかく、お嬢さんがすべて私の方を先にして、Ｋを後廻《あとまわ》しにするように見えたのです。それを露骨にやられては、私も迷惑したかもしれません。場合によってはかえって不快の念さえ起しかねなかったろうと思うのですが、お嬢さんの所作《しょさ》はその点で甚だ要領を得ていたから、私は嬉《うれ》しかったのです。つまりお嬢さんは私だけに解《わか》るように、持前《もちまえ》の親切を余分に私の方へ割り宛《あ》ててくれたのです。だからＫは別に厭《いや》な顔もせずに平気でい　やがて夏も過ぎて九月の中頃《なかごろ》から我々はまた学校の課業に出席しなければならない事になりました。Ｋと私とは各自《てんでん》の時間の都合で出入りの刻限にまた遅速ができてきました。私がＫより後《おく》れて帰る時は一週に三度ほどありましたが、いつ帰ってもお嬢さんの影をＫの室《へや》に認める事はないようになりました。Ｋは例の眼を私の方に向けて、「今帰ったのか」を規則のごとく繰り返しました。私の会釈もほとんど器械のごとく簡単でかつ無意味でした。
　たしか十月の中頃と思います。私は寝坊《ねぼう》をした結果、日本服《にほんふく》のまま急いで学校へ出た事があります。穿物《はきもの》も編上《あみあげ》などを結んでいる時間が惜しいので、草履《ぞうり》を突っかけたなり飛び出したのです。その日は時間割からいうと、Ｋよりも私の方が先へ帰るはずになっていました。私は戻って来ると、そのつもりで玄関の格子《こうし》をがらりと開けたのです。するといないと思っていたＫの声がひょいと聞こえました。同時にお嬢さんの笑い声が私の耳に響きました。私はいつものように手数《てかず》のかかる靴を穿《は》いていないから、すぐ玄関に上がって仕切《しきり》の襖《ふすま》を開けました。私は例の通り机の前に坐《すわ》っているＫを見ました。しかしお嬢さんはもうそこにはいなかったのです。私はあたかもＫの室《へや》から逃《のが》れ出るように去るその後姿《うしろすがた》をちらりと認めただけでした。私はＫにどうして早く帰ったのかと問いました。Ｋは心持が悪いから休んだのだと答えました。私が自分の室にはいってそのまま坐っていると、間もなくお嬢さんが茶を持って来てくれました。その時お嬢さんは始めてお帰りといって私に挨拶《あいさつ》をしました。私は笑いながらさっきはなぜ逃げたんですと聞けるような捌《さば》けた男ではありません。それでいて腹の中では何だかその事が気にかかるような人間だったのです。お嬢さんはすぐ座を立って縁側伝《えんがわづた》いに向うへ行ってしまいました。しかしＫの室の前に立ち留まって、二言《ふたこと》三言《みこと》内と外とで話をしていました。それは先刻《さっき》の続きらしかったのですが、前を聞かない私にはまるで解りませんでした。
　そのうちお嬢さんの態度がだんだん平気になって来ました。Ｋと私がいっしょに宅《うち》にいる時でも、よくＫの室《へや》の縁側へ来て彼の名を呼びました。そうしてそこへ入って、ゆっくりしていました。無論郵便を持って来る事もあるし、洗濯物を置いてゆく事もあるのですから、そのくらいの交通は同じ宅にいる二人の関係上、当然と見なければならないのでしょうが、ぜひお嬢さんを専有したいという強烈な一念に動かされている私には、どうしてもそれが当然以上に見えたのです。ある時はお嬢さんがわざわざ私の室へ来るのを回避して、Ｋの方ばかりへ行くように思われる事さえあったくらいです。それならなぜＫに宅を出てもらわないのかとあなたは聞くでしょう。しかしそうすれば私がＫを無理に引張《ひっぱ》って来た主意が立たなくなるだけです。私にはそれができないのです。


「十一月の寒い雨の降る日の事でした。私《わたくし》は外套《がいとう》を濡《ぬ》らして例の通り蒟蒻閻魔《こんにゃくえんま》を抜けて細い坂路《さかみち》を上《あが》って宅《うち》へ帰りました。Ｋの室は空虚《がらんどう》でしたけれども、火鉢には継ぎたての火が暖かそうに燃えていました。私も冷たい手を早く赤い炭の上に翳《かざ》そうと思って、急いで自分の室の仕切《しき》りを開けました。すると私の火鉢には冷たい灰が白く残っているだけで、火種《ひだね》さえ尽きているのです。私は急に不愉快になりました。
　その時私の足音を聞いて出て来たのは、奥さんでした。奥さんは黙って室の真中に立っている私を見て、気の毒そうに外套を脱がせてくれたり、日本服を着せてくれたりしました。それから私が寒いというのを聞いて、すぐ次の間《ま》からＫの火鉢を持って来てくれました。私がＫはもう帰ったのかと聞きましたら、奥さんは帰ってまた出たと答えました。その日もＫは私より後《おく》れて帰る時間割だったのですから、私はどうした訳かと思いました。奥さんは大方《おおかた》用事でもできたのだろうといっていました。
　私はしばらくそこに坐《すわ》ったまま書見《しょけん》をしました。宅の中がしんと静まって、誰《だれ》の話し声も聞こえないうちに、初冬《はつふゆ》の寒さと佗《わ》びしさとが、私の身体《からだ》に食い込むような感じがしました。私はすぐ書物を伏せて立ち上りました。私はふと賑《にぎ》やかな所へ行きたくなったのです。雨はやっと歇《あが》ったようですが、空はまだ冷たい鉛のように重く見えたので、私は用心のため、蛇《じゃ》の目《め》を肩に担《かつ》いで、砲兵《ほうへい》工廠《こうしょう》の裏手の土塀《どべい》について東へ坂を下《お》りました。その時分はまだ道路の改正ができない頃《ころ》なので、坂の勾配《こうばい》が今よりもずっと急でした。道幅も狭くて、ああ真直《まっすぐ》ではなかったのです。その上あの谷へ下りると、南が高い建物で塞《ふさ》がっているのと、放水《みずはき》がよくないのとで、往来はどろどろでした。ことに細い石橋を渡って柳町《やなぎちょう》の通りへ出る間が非道《ひど》かったのです。足駄《あしだ》でも長靴でもむやみに歩く訳にはゆきません。誰でも路《みち》の真中に自然と細長く泥が掻《か》き分けられた所を、後生《ごしょう》大事《だいじ》に辿《たど》って行かなければならないのです。その幅は僅《わず》か一、二｜尺《しゃく》しかないのですから、手もなく往来に敷いてある帯の上を踏んで向うへ越すのと同じ事です。行く人はみんな一列になってそろそろ通り抜けます。私はこの細帯の上で、はたりとＫに出合いました。足の方にばかり気を取られていた私は、彼と向き合うまで、彼の存在にまるで気が付かずにいたのです。私は不意に自分の前が塞《ふさ》がったので偶然眼を上げた時、始めてそこに立っているＫを認めたのです。私はＫにどこへ行ったのかと聞きました。Ｋはちょっとそこまでといったぎりでした。彼の答えはいつもの通りふんという調子でした。Ｋと私は細い帯の上で身体を替《かわ》せました。するとＫのすぐ後ろに一人の若い女が立っているのが見えました。近眼の私には、今までそれがよく分らなかったのですが、Ｋをやり越した後《あと》で、その女の顔を見ると、それが宅《うち》のお嬢さんだったので、私は少なからず驚きました。お嬢さんは心持薄赤い顔をして、私に挨拶《あいさつ》をしました。その時分の束髪《そくはつ》は今と違って廂《ひさし》が出ていないのです、そうして頭の真中《まんなか》に蛇《へび》のようにぐるぐる巻きつけてあったものです。私はぼんやりお嬢さんの頭を見ていましたが、次の瞬間に、どっちか路《みち》を譲らなければならないのだという事に気が付きました。私は思い切ってどろどろの中へ片足｜踏《ふ》ん込《ご》みました。そうして比較的通りやすい所を空《あ》けて、お嬢さんを渡してやりました。
　それから柳町の通りへ出た私はどこへ行って好《い》いか自分にも分らなくなりました。どこへ行っても面白くないような心持がするのです。私は飛泥《はね》の上がるのも構わずに、糠《ぬか》る海《み》の中を自暴《やけ》にどしどし歩きました。それから直《す》ぐ宅へ帰って来ました。


「私はＫに向ってお嬢さんといっしょに出たのかと聞きました。Ｋはそうではないと答えました。真砂町《まさごちょう》で偶然出会ったから連れ立って帰って来たのだと説明しました。私はそれ以上に立ち入った質問を控えなければなりませんでした。しかし食事の時、またお嬢さんに向って、同じ問いを掛けたくなりました。するとお嬢さんは私の嫌いな例の笑い方をするのです。そうしてどこへ行ったか中《あ》ててみろとしまいにいうのです。その頃《ころ》の私はまだ癇癪《かんしゃく》持《も》ちでしたから、そう不真面目《ふまじめ》に若い女から取り扱われると腹が立ちました。ところがそこに気の付くのは、同じ食卓に着いているもののうちで奥さん一人だったのです。Ｋはむしろ平気でした。お嬢さんの態度になると、知ってわざとやるのか、知らないで無邪気《むじゃき》にやるのか、そこの区別がちょっと判然《はんぜん》しない点がありました。若い女としてお嬢さんは思慮に富んだ方《ほう》でしたけれども、その若い女に共通な私の嫌いなところも、あると思えば思えなくもなかったのです。そうしてその嫌いなところは、Ｋが宅へ来てから、始めて私の眼に着き出したのです。私はそれをＫに対する私の嫉妬《しっと》に帰《き》していいものか、または私に対するお嬢さんの技巧と見傚《みな》してしかるべきものか、ちょっと分別に迷いました。私は今でも決してその時の私の嫉妬心を打ち消す気はありません。私はたびたび繰り返した通り、愛の裏面《りめん》にこの感情の働きを明らかに意識していたのですから。しかも傍《はた》のものから見ると、ほとんど取るに足りない瑣事《さじ》に、この感情がきっと首を持ち上げたがるのでしたから。これは余事《よじ》ですが、こういう嫉妬《しっと》は愛の半面じゃないでしょうか。私は結婚してから、この感情がだんだん薄らいで行くのを自覚しました。その代り愛情の方も決して元のように猛烈ではないのです。
　私はそれまで躊躇《ちゅうちょ》していた自分の心を、一思《ひとおも》いに相手の胸へ擲《たた》き付けようかと考え出しました。私の相手というのはお嬢さんではありません、奥さんの事です。奥さんにお嬢さんを呉《く》れろと明白な談判を開こうかと考えたのです。しかしそう決心しながら、一日一日と私は断行の日を延ばして行ったのです。そういうと私はいかにも優柔《ゆうじゅう》な男のように見えます、また見えても構いませんが、実際私の進みかねたのは、意志の力に不足があったためではありません。Ｋの来ないうちは、他《ひと》の手に乗るのが厭《いや》だという我慢が私を抑《おさ》え付けて、一歩も動けないようにしていました。Ｋの来た後《のち》は、もしかするとお嬢さんがＫの方に意があるのではなかろうかという疑念が絶えず私を制するようになったのです。はたしてお嬢さんが私よりもＫに心を傾けているならば、この恋は口へいい出す価値のないものと私は決心していたのです。恥を掻《か》かせられるのが辛《つら》いなどというのとは少し訳が違います。こっちでいくら思っても、向うが内心｜他《ほか》の人に愛の眼《まなこ》を注《そそ》いでいるならば、私はそんな女といっしょになるのは厭なのです。世の中では否応《いやおう》なしに自分の好いた女を嫁に貰《もら》って嬉《うれ》しがっている人もありますが、それは私たちよりよっぽど世間ずれのした男か、さもなければ愛の心理がよく呑《の》み込めない鈍物《どんぶつ》のする事と、当時の私は考えていたのです。一度貰ってしまえばどうかこうか落ち付くものだぐらいの哲理では、承知する事ができないくらい私は熱していました。つまり私は極めて高尚な愛の理論家だったのです。同時にもっとも迂遠《うえん》な愛の実際家だったのです。
　肝心《かんじん》のお嬢さんに、直接この私というものを打ち明ける機会も、長くいっしょにいるうちには時々出て来たのですが、私はわざとそれを避けました。日本の習慣として、そういう事は許されていないのだという自覚が、その頃の私には強くありました。しかし決してそればかりが私を束縛したとはいえません。日本人、ことに日本の若い女は、そんな場合に、相手に気兼《きがね》なく自分の思った通りを遠慮せずに口にするだけの勇気に乏しいものと私は見込んでいたのです。


「こんな訳で私《わたくし》はどちらの方面へ向っても進む事ができずに立ち竦《すく》んでいました。身体《からだ》の悪い時に午睡《ひるね》などをすると、眼だけ覚《さ》めて周囲のものが判然《はっきり》見えるのに、どうしても手足の動かせない場合がありましょう。私は時としてああいう苦しみを人知れず感じたのです。
　その内《うち》年が暮れて春になりました。ある日奥さんがＫに歌留多《かるた》をやるから誰《だれ》か友達を連れて来ないかといった事があります。するとＫはすぐ友達なぞは一人もないと答えたので、奥さんは驚いてしまいました。なるほどＫに友達というほどの友達は一人もなかったのです。往来で会った時｜挨拶《あいさつ》をするくらいのものは多少ありましたが、それらだって決して歌留多《かるた》などを取る柄《がら》ではなかったのです。奥さんはそれじゃ私の知ったものでも呼んで来たらどうかといい直しましたが、私も生憎《あいにく》そんな陽気な遊びをする心持になれないので、好《い》い加減な生返事《なまへんじ》をしたなり、打ちやっておきました。ところが晩になってＫと私はとうとうお嬢さんに引っ張り出されてしまいました。客も誰も来ないのに、内々《うちうち》の小人数《こにんず》だけで取ろうという歌留多ですからすこぶる静かなものでした。その上こういう遊技をやり付けないＫは、まるで懐手《ふところで》をしている人と同様でした。私はＫに一体｜百人一首《ひゃくにんいっしゅ》の歌を知っているのかと尋ねました。Ｋはよく知らないと答えました。私の言葉を聞いたお嬢さんは、大方《おおかた》Ｋを軽蔑《けいべつ》するとでも取ったのでしょう。それから眼に立つようにＫの加勢をし出しました。しまいには二人がほとんど組になって私に当るという有様になって来ました。私は相手次第では喧嘩《けんか》を始めたかも知れなかったのです。幸いにＫの態度は少しも最初と変りませんでした。彼のどこにも得意らしい様子を認めなかった私は、無事にその場を切り上げる事ができました。
　それから二、三日｜経《た》った後《のち》の事でしたろう、奥さんとお嬢さんは朝から市ヶ谷にいる親類の所へ行くといって宅《うち》を出ました。Ｋも私もまだ学校の始まらない頃《ころ》でしたから、留守居同様あとに残っていました。私は書物を読むのも散歩に出るのも厭《いや》だったので、ただ漠然と火鉢の縁《ふち》に肱《ひじ》を載せて凝《じっ》と顋《あご》を支えたなり考えていました。隣《となり》の室《へや》にいるＫも一向《いっこう》音を立てませんでした。双方ともいるのだかいないのだか分らないくらい静かでした。もっともこういう事は、二人の間柄として別に珍しくも何ともなかったのですから、私は別段それを気にも留めませんでした。
　十時頃になって、Ｋは不意に仕切りの襖《ふすま》を開けて私と顔を見合《みあわ》せました。彼は敷居の上に立ったまま、私に何を考えていると聞きました。私はもとより何も考えていなかったのです。もし考えていたとすれば、いつもの通りお嬢さんが問題だったかも知れません。そのお嬢さんには無論奥さんも食っ付いていますが、近頃ではＫ自身が切り離すべからざる人のように、私の頭の中をぐるぐる回《めぐ》って、この問題を複雑にしているのです。Ｋと顔を見合せた私は、今まで朧気《おぼろげ》に彼を一種の邪魔ものの如く意識していながら、明らかにそうと答える訳にいかなかったのです。私は依然として彼の顔を見て黙っていました。するとＫの方からつかつかと私の座敷へ入って来て、私のあたっている火鉢の前に坐《すわ》りました。私はすぐ両肱《りょうひじ》を火鉢の縁から取り除《の》けて、心持それをＫの方へ押しやるようにしました。
　Ｋはいつもに似合わない話を始めました。奥さんとお嬢さんは市ヶ谷のどこへ行ったのだろうというのです。私は大方｜叔母《おば》さんの所だろうと答えました。Ｋはその叔母さんは何だとまた聞きます。私はやはり軍人の細君《さいくん》だと教えてやりました。すると女の年始は大抵十五日｜過《すぎ》だのに、なぜそんなに早く出掛けたのだろうと質問するのです。私はなぜだか知らないと挨拶するより外《ほか》に仕方がありませんでした。


「Ｋはなかなか奥さんとお嬢さんの話を已《や》めませんでした。しまいには私《わたくし》も答えられないような立ち入った事まで聞くのです。私は面倒よりも不思議の感に打たれました。以前私の方から二人を問題にして話しかけた時の彼を思い出すと、私はどうしても彼の調子の変っているところに気が付かずにはいられないのです。私はとうとうなぜ今日に限ってそんな事ばかりいうのかと彼に尋ねました。その時彼は突然黙りました。しかし私は彼の結んだ口元の肉が顫《ふる》えるように動いているのを注視しました。彼は元来無口な男でした。平生《へいぜい》から何かいおうとすると、いう前によく口のあたりをもぐもぐさせる癖《くせ》がありました。彼の唇がわざと彼の意志に反抗するように容易《たやす》く開《あ》かないところに、彼の言葉の重みも籠《こも》っていたのでしょう。一旦《いったん》声が口を破って出るとなると、その声には普通の人よりも倍の強い力がありました。
　彼の口元をちょっと眺《なが》めた時、私はまた何か出て来るなとすぐ疳付《かんづ》いたのですが、それがはたして何《なん》の準備なのか、私の予覚はまるでなかったのです。だから驚いたのです。彼の重々しい口から、彼のお嬢さんに対する切ない恋を打ち明けられた時の私を想像してみて下さい。私は彼の魔法棒のために一度に化石されたようなものです。口をもぐもぐさせる働きさえ、私にはなくなってしまったのです。
　その時の私は恐ろしさの塊《かたま》りといいましょうか、または苦しさの塊りといいましょうか、何しろ一つの塊りでした。石か鉄のように頭から足の先までが急に固くなったのです。呼吸をする弾力性さえ失われたくらいに堅くなったのです。幸いな事にその状態は長く続きませんでした。私は一瞬間の後《のち》に、また人間らしい気分を取り戻しました。そうして、すぐ失策《しま》ったと思いました。先《せん》を越されたなと思いました。
　しかしその先《さき》をどうしようという分別はまるで起りません。恐らく起るだけの余裕がなかったのでしょう。私は腋《わき》の下から出る気味のわるい汗が襯衣《シャツ》に滲《し》み透《とお》るのを凝《じっ》と我慢して動かずにいました。Ｋはその間《あいだ》いつもの通り重い口を切っては、ぽつりぽつりと自分の心を打ち明けてゆきます。私は苦しくって堪《たま》りませんでした。おそらくその苦しさは、大きな広告のように、私の顔の上に判然《はっき》りした字で貼《は》り付けられてあったろうと私は思うのです。いくらＫでもそこに気の付かないはずはないのですが、彼はまた彼で、自分の事に一切《いっさい》を集中しているから、私の表情などに注意する暇がなかったのでしょう。彼の自白は最初から最後まで同じ調子で貫いていました。重くて鈍《のろ》い代りに、とても容易な事では動かせないという感じを私に与えたのです。私の心は半分その自白を聞いていながら、半分どうしようどうしようという念に絶えず掻《か》き乱されていましたから、細《こま》かい点になるとほとんど耳へ入らないと同様でしたが、それでも彼の口に出す言葉の調子だけは強く胸に響きました。そのために私は前いった苦痛ばかりでなく、ときには一種の恐ろしさを感ずるようになったのです。つまり相手は自分より強いのだという恐怖の念が萌《きざ》し始めたのです。
　Ｋの話が一通り済んだ時、私は何ともいう事ができませんでした。こっちも彼の前に同じ意味の自白をしたものだろうか、それとも打ち明けずにいる方が得策だろうか、私はそんな利害を考えて黙っていたのではありません。ただ何事もいえなかったのです。またいう気にもならなかったのです。
　午食《ひるめし》の時、Ｋと私は向い合せに席を占めました。下女《げじょ》に給仕をしてもらって、私はいつにない不味《まず》い飯《めし》を済ませました。二人は食事中もほとんど口を利《き》きませんでした。奥さんとお嬢さんはいつ帰るのだか分りませんでした。


「二人は各自《めいめい》の室《へや》に引き取ったぎり顔を合わせませんでした。Ｋの静かな事は朝と同じでした。私《わたくし》も凝《じっ》と考え込んでいました。
　私は当然自分の心をＫに打ち明けるべきはずだと思いました。しかしそれにはもう時機が後《おく》れてしまったという気も起りました。なぜ先刻《さっき》Ｋの言葉を遮《さえぎ》って、こっちから逆襲しなかったのか、そこが非常な手落《てぬか》りのように見えて来ました。せめてＫの後《あと》に続いて、自分は自分の思う通りをその場で話してしまったら、まだ好かったろうにとも考えました。Ｋの自白に一段落が付いた今となって、こっちからまた同じ事を切り出すのは、どう思案しても変でした。私はこの不自然に打ち勝つ方法を知らなかったのです。私の頭は悔恨に揺《ゆ》られてぐらぐらしました。
　私はＫが再び仕切《しき》りの襖《ふすま》を開《あ》けて向うから突進してきてくれれば好《い》いと思いました。私にいわせれば、先刻はまるで不意撃《ふいうち》に会ったも同じでした。私にはＫに応ずる準備も何もなかったのです。私は午前に失ったものを、今度は取り戻そうという下心《したごころ》を持っていました。それで時々眼を上げて、襖を眺《なが》めました。しかしその襖はいつまで経《た》っても開《あ》きません。そうしてＫは永久に静かなのです。
　その内《うち》私の頭は段々この静かさに掻《か》き乱されるようになって来ました。Ｋは今襖の向うで何を考えているだろうと思うと、それが気になって堪《たま》らないのです。不断もこんな風《ふう》にお互いが仕切一枚を間に置いて黙り合っている場合は始終あったのですが、私はＫが静かであればあるほど、彼の存在を忘れるのが普通の状態だったのですから、その時の私はよほど調子が狂っていたものと見なければなりません。それでいて私はこっちから進んで襖を開ける事ができなかったのです。一旦《いったん》いいそびれた私は、また向うから働き掛けられる時機を待つより外《ほか》に仕方がなかったのです。
　しまいに私は凝《じっ》としておられなくなりました。無理に凝としていれば、Ｋの部屋へ飛び込みたくなるのです。私は仕方なしに立って縁側へ出ました。そこから茶の間へ来て、何という目的もなく、鉄瓶《てつびん》の湯を湯呑《ゆのみ》に注《つい》で一杯呑みました。それから玄関へ出ました。私はわざとＫの室を回避するようにして、こんな風に自分を往来の真中に見出《みいだ》したのです。私には無論どこへ行くという的《あて》もありません。ただ凝《じっ》としていられないだけでした。それで方角も何も構わずに、正月の町を、むやみに歩き廻《まわ》ったのです。私の頭はいくら歩いてもＫの事でいっぱいになっていました。私もＫを振《ふる》い落す気で歩き廻る訳ではなかったのです。むしろ自分から進んで彼の姿を咀嚼《そしゃく》しながらうろついていたのです。
　私には第一に彼が解《かい》しがたい男のように見えました。どうしてあんな事を突然私に打ち明けたのか、またどうして打ち明けなければいられないほどに、彼の恋が募《つの》って来たのか、そうして平生の彼はどこに吹き飛ばされてしまったのか、すべて私には解しにくい問題でした。私は彼の強い事を知っていました。また彼の真面目《まじめ》な事を知っていました。私はこれから私の取るべき態度を決する前に、彼について聞かなければならない多くをもっていると信じました。同時にこれからさき彼を相手にするのが変に気味が悪かったのです。私は夢中に町の中を歩きながら、自分の室に凝《じっ》と坐《すわ》っている彼の容貌《ようぼう》を始終眼の前に描《えが》き出しました。しかもいくら私が歩いても彼を動かす事は到底できないのだという声がどこかで聞こえるのです。つまり私には彼が一種の魔物のように思えたからでしょう。私は永久彼に祟《たた》られたのではなかろうかという気さえしました。
　私が疲れて宅《うち》へ帰った時、彼の室は依然として人気《ひとけ》のないように静かでした。


「私が家へはいると間もなく俥《くるま》の音が聞こえました。今のように護謨輪《ゴムわ》のない時分でしたから、がらがらいう厭《いや》な響《ひび》きがかなりの距離でも耳に立つのです。車はやがて門前で留まりました。
　私が夕飯《ゆうめし》に呼び出されたのは、それから三十分ばかり経《た》った後《あと》の事でしたが、まだ奥さんとお嬢さんの晴着《はれぎ》が脱ぎ棄《す》てられたまま、次の室を乱雑に彩《いろど》っていました。二人は遅くなると私たちに済まないというので、飯の支度に間に合うように、急いで帰って来たのだそうです。しかし奥さんの親切はＫと私とに取ってほとんど無効も同じ事でした。私は食卓に坐りながら、言葉を惜しがる人のように、素気《そっけ》ない挨拶《あいさつ》ばかりしていました。Ｋは私よりもなお寡言《かげん》でした。たまに親子連《おやこづれ》で外出した女二人の気分が、また平生《へいぜい》よりは勝《すぐ》れて晴れやかだったので、我々の態度はなおの事眼に付きます。奥さんは私にどうかしたのかと聞きました。私は少し心持が悪いと答えました。実際私は心持が悪かったのです。すると今度はお嬢さんがＫに同じ問いを掛けました。Ｋは私のように心持が悪いとは答えません。ただ口が利《き》きたくないからだといいました。お嬢さんはなぜ口が利きたくないのかと追窮《ついきゅう》しました。私はその時ふと重たい瞼《まぶた》を上げてＫの顔を見ました。私にはＫが何と答えるだろうかという好奇心があったのです。Ｋの唇は例のように少し顫《ふる》えていました。それが知らない人から見ると、まるで返事に迷っているとしか思われないのです。お嬢さんは笑いながらまた何かむずかしい事を考えているのだろうといいました。Ｋの顔は心持薄赤くなりました。
　その晩私はいつもより早く床《とこ》へ入りました。私が食事の時気分が悪いといったのを気にして、奥さんは十時頃｜蕎麦湯《そばゆ》を持って来てくれました。しかし私の室《へや》はもう真暗《まっくら》でした。奥さんはおやおやといって、仕切りの襖《ふすま》を細目に開けました。洋燈《ランプ》の光がＫの机から斜《なな》めにぼんやりと私の室に差し込みました。Ｋはまだ起きていたものとみえます。奥さんは枕元《まくらもと》に坐って、大方《おおかた》風邪《かぜ》を引いたのだろうから身体《からだ》を暖《あっ》ためるがいいといって、湯呑《ゆのみ》を顔の傍《そば》へ突き付けるのです。私はやむをえず、どろどろした蕎麦湯を奥さんの見ている前で飲みました。
　私は遅くなるまで暗いなかで考えていました。無論一つ問題をぐるぐる廻転《かいてん》させるだけで、外《ほか》に何の効力もなかったのです。私は突然Ｋが今隣りの室で何をしているだろうと思い出しました。私は半ば無意識においと声を掛けました。すると向うでもおいと返事をしました。Ｋもまだ起きていたのです。私はまだ寝ないのかと襖ごしに聞きました。もう寝るという簡単な挨拶《あいさつ》がありました。何をしているのだと私は重ねて問いました。今度はＫの答えがありません。その代り五、六分経ったと思う頃に、押入《おしいれ》をがらりと開けて、床《とこ》を延べる音が手に取るように聞こえました。私はもう何時《なんじ》かとまた尋ねました。Ｋは一時二十分だと答えました。やがて洋燈《ランプ》をふっと吹き消す音がして、家中《うちじゅう》が真暗なうちに、しんと静まりました。
　しかし私の眼はその暗いなかでいよいよ冴《さ》えて来るばかりです。私はまた半ば無意識な状態で、おいとＫに声を掛けました。Ｋも以前と同じような調子で、おいと答えました。私は今朝《けさ》彼から聞いた事について、もっと詳しい話をしたいが、彼の都合はどうだと、とうとうこっちから切り出しました。私は無論｜襖越《ふすまごし》にそんな談話を交換する気はなかったのですが、Ｋの返答だけは即坐に得られる事と考えたのです。ところがＫは先刻《さっき》から二度おいと呼ばれて、二度おいと答えたような素直《すなお》な調子で、今度は応じません。そうだなあと低い声で渋っています。私はまたはっと思わせられました。


「Ｋの生返事《なまへんじ》は翌日《よくじつ》になっても、その翌日になっても、彼の態度によく現われていました。彼は自分から進んで例の問題に触れようとする気色《けしき》を決して見せませんでした。もっとも機会もなかったのです。奥さんとお嬢さんが揃《そろ》って一日｜宅《うち》を空《あ》けでもしなければ、二人はゆっくり落ち付いて、そういう事を話し合う訳にも行かないのですから。私《わたくし》はそれをよく心得ていました。心得ていながら、変にいらいらし出すのです。その結果始めは向うから来るのを待つつもりで、暗《あん》に用意をしていた私が、折があったらこっちで口を切ろうと決心するようになったのです。
　同時に私は黙って家《うち》のものの様子を観察して見ました。しかし奥さんの態度にもお嬢さんの素振《そぶり》にも、別に平生《へいぜい》と変った点はありませんでした。Ｋの自白以前と自白以後とで、彼らの挙動にこれという差違が生じないならば、彼の自白は単に私だけに限られた自白で、肝心《かんじん》の本人にも、またその監督者たる奥さんにも、まだ通じていないのは慥《たし》かでした。そう考えた時私は少し安心しました。それで無理に機会を拵《こしら》えて、わざとらしく話を持ち出すよりは、自然の与えてくれるものを取り逃さないようにする方が好かろうと思って、例の問題にはしばらく手を着けずにそっとしておく事にしました。
　こういってしまえば大変簡単に聞こえますが、そうした心の経過には、潮《しお》の満干《みちひ》と同じように、色々の高低《たかびく》があったのです。私はＫの動かない様子を見て、それにさまざまの意味を付け加えました。奥さんとお嬢さんの言語動作を観察して、二人の心がはたしてそこに現われている通りなのだろうかと疑《うたが》ってもみました。そうして人間の胸の中に装置された複雑な器械が、時計の針のように、明瞭《めいりょう》に偽《いつわ》りなく、盤上《ばんじょう》の数字を指し得《う》るものだろうかと考えました。要するに私は同じ事をこうも取り、ああも取りした揚句《あげく》、漸《ようや》くここに落ち付いたものと思って下さい。更にむずかしくいえば、落ち付くなどという言葉は、この際決して使われた義理でなかったのかも知れません。
　その内《うち》学校がまた始まりました。私たちは時間の同じ日には連れ立って宅《うち》を出ます。都合がよければ帰る時にもやはりいっしょに帰りました。外部から見たＫと私は、何にも前と違ったところがないように親しくなったのです。けれども腹の中では、各自《てんでん》に各自《てんでん》の事を勝手に考えていたに違いありません。ある日私は突然往来でＫに肉薄しました。私が第一に聞いたのは、この間の自白が私だけに限られているか、または奥さんやお嬢さんにも通じているかの点にあったのです。私のこれから取るべき態度は、この問いに対する彼の答え次第で極《き》めなければならないと、私は思ったのです。すると彼は外《ほか》の人にはまだ誰《だれ》にも打ち明けていないと明言しました。私は事情が自分の推察通りだったので、内心｜嬉《うれ》しがりました。私はＫの私より横着なのをよく知っていました。彼の度胸にも敵《かな》わないという自覚があったのです。けれども一方ではまた妙に彼を信じていました。学資の事で養家《ようか》を三年も欺《あざむ》いていた彼ですけれども、彼の信用は私に対して少しも損われていなかったのです。私はそれがためにかえって彼を信じ出したくらいです。だからいくら疑い深い私でも、明白な彼の答えを腹の中で否定する気は起りようがなかったのです。
　私はまた彼に向って、彼の恋をどう取り扱うつもりかと尋ねました。それが単なる自白に過ぎないのか、またはその自白についで、実際的の効果をも収める気なのかと問うたのです。しかるに彼はそこになると、何にも答えません。黙って下を向いて歩き出します。私は彼に隠《かく》し立てをしてくれるな、すべて思った通りを話してくれと頼みました。彼は何も私に隠す必要はないと判然《はっきり》断言しました。しかし私の知ろうとする点には、一言《いちごん》の返事も与えないのです。私も往来だからわざわざ立ち留まって底《そこ》まで突き留める訳にいきません。ついそれなりにしてしまいました。


「ある日私は久しぶりに学校の図書館に入りました。私は広い机の片隅で窓から射す光線を半身に受けながら、新着の外国雑誌を、あちらこちらと引《ひ》っ繰《く》り返して見ていました。私は担任教師から専攻の学科に関して、次の週までにある事項を調べて来いと命ぜられたのです。しかし私に必要な事柄がなかなか見付からないので、私は二度も三度も雑誌を借り替えなければなりませんでした。最後に私はやっと自分に必要な論文を探し出して、一心にそれを読み出しました。すると突然幅の広い机の向う側から小さな声で私の名を呼ぶものがあります。私はふと眼を上げてそこに立っているＫを見ました。Ｋはその上半身を机の上に折り曲げるようにして、彼の顔を私に近付けました。ご承知の通り図書館では他《ほか》の人の邪魔になるような大きな声で話をする訳にゆかないのですから、Ｋのこの所作《しょさ》は誰でもやる普通の事なのですが、私はその時に限って、一種変な心持がしました。
　Ｋは低い声で勉強かと聞きました。私はちょっと調べものがあるのだと答えました。それでもＫはまだその顔を私から放しません。同じ低い調子でいっしょに散歩をしないかというのです。私は少し待っていればしてもいいと答えました。彼は待っているといったまま、すぐ私の前の空席に腰をおろしました。すると私は気が散って急に雑誌が読めなくなりました。何だかＫの胸に一物《いちもつ》があって、談判でもしに来られたように思われて仕方がないのです。私はやむをえず読みかけた雑誌を伏せて、立ち上がろうとしました。Ｋは落ち付き払ってもう済んだのかと聞きます。私はどうでもいいのだと答えて、雑誌を返すと共に、Ｋと図書館を出ました。
　二人は別に行く所もなかったので、竜岡町《たつおかちょう》から池《いけ》の端《はた》へ出て、上野《うえの》の公園の中へ入りました。その時彼は例の事件について、突然向うから口を切りました。前後の様子を綜合《そうごう》して考えると、Ｋはそのために私をわざわざ散歩に引《ひ》っ張《ぱ》り出《だ》したらしいのです。けれども彼の態度はまだ実際的の方面へ向ってちっとも進んでいませんでした。彼は私に向って、ただ漠然と、どう思うというのです。どう思うというのは、そうした恋愛の淵《ふち》に陥《おちい》った彼を、どんな眼で私が眺《なが》めるかという質問なのです。一言《いちごん》でいうと、彼は現在の自分について、私の批判を求めたいようなのです。そこに私は彼の平生《へいぜい》と異なる点を確かに認める事ができたと思いました。たびたび繰り返すようですが、彼の天性は他《ひと》の思わくを憚《はば》かるほど弱くでき上ってはいなかったのです。こうと信じたら一人でどんどん進んで行くだけの度胸もあり勇気もある男なのです。養家《ようか》事件でその特色を強く胸の裏《うち》に彫《ほ》り付けられた私が、これは様子が違うと明らかに意識したのは当然の結果なのです。
　私がＫに向って、この際｜何《な》んで私の批評が必要なのかと尋ねた時、彼はいつもにも似ない悄然《しょうぜん》とした口調で、自分の弱い人間であるのが実際恥ずかしいといいました。そうして迷っているから自分で自分が分らなくなってしまったので、私に公平な批評を求めるより外《ほか》に仕方がないといいました。私は隙《す》かさず迷うという意味を聞き糺《ただ》しました。彼は進んでいいか退《しりぞ》いていいか、それに迷うのだと説明しました。私はすぐ一歩先へ出ました。そうして退こうと思えば退けるのかと彼に聞きました。すると彼の言葉がそこで不意に行き詰りました。彼はただ苦しいといっただけでした。実際彼の表情には苦しそうなところがありありと見えていました。もし相手がお嬢さんでなかったならば、私はどんなに彼に都合のいい返事を、その渇《かわ》き切った顔の上に慈雨《じう》の如く注《そそ》いでやったか分りません。私はそのくらいの美しい同情をもって生れて来た人間と自分ながら信じています。しかしその時の私は違っていました。


「私はちょうど他流試合でもする人のようにＫを注意して見ていたのです。私は、私の眼、私の心、私の身体《からだ》、すべて私という名の付くものを五｜分《ぶ》の隙間《すきま》もないように用意して、Ｋに向ったのです。罪のないＫは穴だらけというよりむしろ明け放しと評するのが適当なくらいに無用心でした。私は彼自身の手から、彼の保管している要塞《ようさい》の地図を受け取って、彼の眼の前でゆっくりそれを眺《なが》める事ができたも同じでした。
　Ｋが理想と現実の間に彷徨《ほうこう》してふらふらしているのを発見した私は、ただ一打《ひとうち》で彼を倒す事ができるだろうという点にばかり眼を着けました。そうしてすぐ彼の虚《きょ》に付け込んだのです。私は彼に向って急に厳粛な改まった態度を示し出しました。無論策略からですが、その態度に相応するくらいな緊張した気分もあったのですから、自分に滑稽《こっけい》だの羞恥《しゅうち》だのを感ずる余裕はありませんでした。私はまず「精神的に向上心のないものは馬鹿《ばか》だ」といい放ちました。これは二人で房州《ぼうしゅう》を旅行している際、Ｋが私に向って使った言葉です。私は彼の使った通りを、彼と同じような口調で、再び彼に投げ返したのです。しかし決して復讐《ふくしゅう》ではありません。私は復讐以上に残酷な意味をもっていたという事を自白します。私はその一言《いちごん》でＫの前に横たわる恋の行手《ゆくて》を塞《ふさ》ごうとしたのです。
　Ｋは真宗寺《しんしゅうでら》に生れた男でした。しかし彼の傾向は中学時代から決して生家の宗旨《しゅうし》に近いものではなかったのです。教義上の区別をよく知らない私が、こんな事をいう資格に乏しいのは承知していますが、私はただ男女《なんにょ》に関係した点についてのみ、そう認めていたのです。Ｋは昔から精進《しょうじん》という言葉が好きでした。私はその言葉の中に、禁欲《きんよく》という意味も籠《こも》っているのだろうと解釈していました。しかし後で実際を聞いて見ると、それよりもまだ厳重な意味が含まれているので、私は驚きました。道のためにはすべてを犠牲にすべきものだというのが彼の第一信条なのですから、摂欲《せつよく》や禁欲《きんよく》は無論、たとい欲を離れた恋そのものでも道の妨害《さまたげ》になるのです。Ｋが自活生活をしている時分に、私はよく彼から彼の主張を聞かされたのでした。その頃《ころ》からお嬢さんを思っていた私は、勢いどうしても彼に反対しなければならなかったのです。私が反対すると、彼はいつでも気の毒そうな顔をしました。そこには同情よりも侮蔑《ぶべつ》の方が余計に現われていました。
　こういう過去を二人の間に通り抜けて来ているのですから、精神的に向上心のないものは馬鹿だという言葉は、Ｋに取って痛いに違いなかったのです。しかし前にもいった通り、私はこの一言で、彼が折角《せっかく》積み上げた過去を蹴散《けち》らしたつもりではありません。かえってそれを今まで通り積み重ねて行かせようとしたのです。それが道に達しようが、天に届こうが、私は構いません。私はただＫが急に生活の方向を転換して、私の利害と衝突するのを恐れたのです。要するに私の言葉は単なる利己心の発現でした。
「精神的に向上心のないものは、馬鹿だ」
　私は二度同じ言葉を繰り返しました。そうして、その言葉がＫの上にどう影響するかを見詰めていました。
「馬鹿だ」とやがてＫが答えました。「僕は馬鹿だ」
　Ｋはぴたりとそこへ立ち留《ど》まったまま動きません。彼は地面の上を見詰めています。私は思わずぎょっとしました。私にはＫがその刹那《せつな》に居直《いなお》り強盗のごとく感ぜられたのです。しかしそれにしては彼の声がいかにも力に乏しいという事に気が付きました。私は彼の眼遣《めづか》いを参考にしたかったのですが、彼は最後まで私の顔を見ないのです。そうして、徐々《そろそろ》とまた歩き出しました。


「私はＫと並んで足を運ばせながら、彼の口を出る次の言葉を腹の中で暗《あん》に待ち受けました。あるいは待ち伏せといった方がまだ適当かも知れません。その時の私はたといＫを騙《だま》し打ちにしても構わないくらいに思っていたのです。しかし私にも教育相当の良心はありますから、もし誰か私の傍《そば》へ来て、お前は卑怯《ひきょう》だと一言《ひとこと》私語《ささや》いてくれるものがあったなら、私はその瞬間に、はっと我に立ち帰ったかも知れません。もしＫがその人であったなら、私はおそらく彼の前に赤面したでしょう。ただＫは私を窘《たしな》めるには余りに正直でした。余りに単純でした。余りに人格が善良だったのです。目のくらんだ私は、そこに敬意を払う事を忘れて、かえってそこに付け込んだのです。そこを利用して彼を打ち倒そうとしたのです。
　Ｋはしばらくして、私の名を呼んで私の方を見ました。今度は私の方で自然と足を留めました。するとＫも留まりました。私はその時やっとＫの眼を真向《まむき》に見る事ができたのです。Ｋは私より背《せい》の高い男でしたから、私は勢い彼の顔を見上げるようにしなければなりません。私はそうした態度で、狼《おおかみ》のごとき心を罪のない羊に向けたのです。
「もうその話は止《や》めよう」と彼がいいました。彼の眼にも彼の言葉にも変に悲痛なところがありました。私はちょっと挨拶《あいさつ》ができなかったのです。するとＫは、「止《や》めてくれ」と今度は頼むようにいい直しました。私はその時彼に向って残酷な答を与えたのです。狼《おおかみ》が隙《すき》を見て羊の咽喉笛《のどぶえ》へ食《くら》い付くように。
「止《や》めてくれって、僕がいい出した事じゃない、もともと君の方から持ち出した話じゃないか。しかし君が止めたければ、止めてもいいが、ただ口の先で止めたって仕方があるまい。君の心でそれを止めるだけの覚悟がなければ。一体君は君の平生の主張をどうするつもりなのか」
　私がこういった時、背《せい》の高い彼は自然と私の前に萎縮《いしゅく》して小さくなるような感じがしました。彼はいつも話す通り頗《すこぶ》る強情《ごうじょう》な男でしたけれども、一方ではまた人一倍の正直者でしたから、自分の矛盾などをひどく非難される場合には、決して平気でいられない質《たち》だったのです。私は彼の様子を見てようやく安心しました。すると彼は卒然《そつぜん》「覚悟？」と聞きました。そうして私がまだ何とも答えない先に「覚悟、――覚悟ならない事もない」と付け加えました。彼の調子は独言《ひとりごと》のようでした。また夢の中の言葉のようでした。
　二人はそれぎり話を切り上げて、小石川《こいしかわ》の宿の方に足を向けました。割合に風のない暖かな日でしたけれども、何しろ冬の事ですから、公園のなかは淋《さび》しいものでした。ことに霜に打たれて蒼味《あおみ》を失った杉の木立《こだち》の茶褐色《ちゃかっしょく》が、薄黒い空の中に、梢《こずえ》を並べて聳《そび》えているのを振り返って見た時は、寒さが背中へ噛《かじ》り付いたような心持がしました。我々は夕暮の本郷台《ほんごうだい》を急ぎ足でどしどし通り抜けて、また向うの岡《おか》へ上《のぼ》るべく小石川の谷へ下りたのです。私はその頃《ころ》になって、ようやく外套《がいとう》の下に体《たい》の温味《あたたかみ》を感じ出したぐらいです。
　急いだためでもありましょうが、我々は帰り路《みち》にはほとんど口を聞きませんでした。宅《うち》へ帰って食卓に向った時、奥さんはどうして遅くなったのかと尋ねました。私はＫに誘われて上野《うえの》へ行ったと答えました。奥さんはこの寒いのにといって驚いた様子を見せました。お嬢さんは上野に何があったのかと聞きたがります。私は何もないが、ただ散歩したのだという返事だけしておきました。平生《へいぜい》から無口なＫは、いつもよりなお黙っていました。奥さんが話しかけても、お嬢さんが笑っても、碌《ろく》な挨拶《あいさつ》はしませんでした。それから飯《めし》を呑《の》み込むように掻《か》き込んで、私がまだ席を立たないうちに、自分の室《へや》へ引き取りました。


「その頃《ころ》は覚醒《かくせい》とか新しい生活とかいう文字《もんじ》のまだない時分でした。しかしＫが古い自分をさらりと投げ出して、一意《いちい》に新しい方角へ走り出さなかったのは、現代人の考えが彼に欠けていたからではないのです。彼には投げ出す事のできないほど尊《たっと》い過去があったからです。彼はそのために今日《こんにち》まで生きて来たといってもいいくらいなのです。だからＫが一直線に愛の目的物に向って猛進しないといって、決してその愛の生温《なまぬる》い事を証拠立てる訳にはゆきません。いくら熾烈《しれつ》な感情が燃えていても、彼はむやみに動けないのです。前後を忘れるほどの衝動が起る機会を彼に与えない以上、Ｋはどうしてもちょっと踏み留《とど》まって自分の過去を振り返らなければならなかったのです。そうすると過去が指し示す路《みち》を今まで通り歩かなければならなくなるのです。その上彼には現代人のもたない強情《ごうじょう》と我慢がありました。私はこの双方の点においてよく彼の心を見抜いていたつもりなのです。
　上野《うえの》から帰った晩は、私に取って比較的安静な夜《よ》でした。私はＫが室《へや》へ引き上げたあとを追い懸けて、彼の机の傍《そば》に坐《すわ》り込みました。そうして取り留めもない世間話をわざと彼に仕向けました。彼は迷惑そうでした。私の眼には勝利の色が多少輝いていたでしょう、私の声にはたしかに得意の響きがあったのです。私はしばらくＫと一つ火鉢に手を翳《かざ》した後《あと》、自分の室に帰りました。外《ほか》の事にかけては何をしても彼に及ばなかった私も、その時だけは恐るるに足りないという自覚を彼に対してもっていたのです。
　私はほどなく穏やかな眠りに落ちました。しかし突然私の名を呼ぶ声で眼を覚ましました。見ると、間の襖《ふすま》が二｜尺《しゃく》ばかり開《あ》いて、そこにＫの黒い影が立っています。そうして彼の室には宵《よい》の通りまだ燈火《あかり》が点《つ》いているのです。急に世界の変った私は、少しの間《あいだ》口を利《き》く事もできずに、ぼうっとして、その光景を眺《なが》めていました。
　その時Ｋはもう寝たのかと聞きました。Ｋはいつでも遅くまで起きている男でした。私は黒い影法師《かげぼうし》のようなＫに向って、何か用かと聞き返しました。Ｋは大した用でもない、ただもう寝たか、まだ起きているかと思って、便所へ行ったついでに聞いてみただけだと答えました。Ｋは洋燈《ランプ》の灯《ひ》を背中に受けているので、彼の顔色や眼つきは、全く私には分りませんでした。けれども彼の声は不断よりもかえって落ち付いていたくらいでした。
　Ｋはやがて開けた襖をぴたりと立て切りました。私の室はすぐ元の暗闇《くらやみ》に帰りました。私はその暗闇より静かな夢を見るべくまた眼を閉じました。私はそれぎり何も知りません。しかし翌朝《よくあさ》になって、昨夕《ゆうべ》の事を考えてみると、何だか不思議でした。私はことによると、すべてが夢ではないかと思いました。それで飯《めし》を食う時、Ｋに聞きました。Ｋはたしかに襖を開けて私の名を呼んだといいます。なぜそんな事をしたのかと尋ねると、別に判然《はっきり》した返事もしません。調子の抜けた頃になって、近頃は熟睡ができるのかとかえって向うから私に問うのです。私は何だか変に感じました。
　その日ちょうど同じ時間に講義の始まる時間割になっていたので、二人はやがていっしょに宅《うち》を出ました。今朝《けさ》から昨夕の事が気に掛《かか》っている私は、途中でまたＫを追窮《ついきゅう》しました。けれどもＫはやはり私を満足させるような答えをしません。私はあの事件について何か話すつもりではなかったのかと念を押してみました。Ｋはそうではないと強い調子でいい切りました。昨日《きのう》上野で「その話はもう止《や》めよう」といったではないかと注意するごとくにも聞こえました。Ｋはそういう点に掛けて鋭い自尊心をもった男なのです。ふとそこに気のついた私は突然彼の用いた「覚悟」という言葉を連想し出しました。すると今までまるで気にならなかったその二字が妙な力で私の頭を抑《おさ》え始めたのです。


「Ｋの果断に富んだ性格は私《わたくし》によく知れていました。彼のこの事件についてのみ優柔《ゆうじゅう》な訳も私にはちゃんと呑《の》み込めていたのです。つまり私は一般を心得た上で、例外の場合をしっかり攫《つら》まえたつもりで得意だったのです。ところが「覚悟」という彼の言葉を、頭のなかで何遍《なんべん》も咀嚼《そしゃく》しているうちに、私の得意はだんだん色を失って、しまいにはぐらぐら揺《うご》き始めるようになりました。私はこの場合もあるいは彼にとって例外でないのかも知れないと思い出したのです。すべての疑惑、煩悶《はんもん》、懊悩《おうのう》、を一度に解決する最後の手段を、彼は胸のなかに畳《たた》み込んでいるのではなかろうかと疑《うたぐ》り始めたのです。そうした新しい光で覚悟の二字を眺《なが》め返してみた私は、はっと驚きました。その時の私がもしこの驚きをもって、もう一返《いっぺん》彼の口にした覚悟の内容を公平に見廻《みまわ》したらば、まだよかったかも知れません。悲しい事に私は片眼《めっかち》でした。私はただＫがお嬢さんに対して進んで行くという意味にその言葉を解釈しました。果断に富んだ彼の性格が、恋の方面に発揮されるのがすなわち彼の覚悟だろうと一図《いちず》に思い込んでしまったのです。
　私は私にも最後の決断が必要だという声を心の耳で聞きました。私はすぐその声に応じて勇気を振り起しました。私はＫより先に、しかもＫの知らない間《ま》に、事を運ばなくてはならないと覚悟を極《き》めました。私は黙って機会を覘《ねら》っていました。しかし二日｜経《た》っても三日経っても、私はそれを捕《つら》まえる事ができません。私はＫのいない時、またお嬢さんの留守な折を待って、奥さんに談判を開こうと考えたのです。しかし片方がいなければ、片方が邪魔をするといった風《ふう》の日ばかり続いて、どうしても「今だ」と思う好都合が出て来てくれないのです。私はいらいらしました。
　一週間の後《のち》私はとうとう堪え切れなくなって仮病《けびょう》を遣《つか》いました。奥さんからもお嬢さんからも、Ｋ自身からも、起きろという催促を受けた私は、生返事《なまへんじ》をしただけで、十時｜頃《ごろ》まで蒲団《ふとん》を被《かぶ》って寝ていました。私はＫもお嬢さんもいなくなって、家の内《なか》がひっそり静まった頃を見計《みはか》らって寝床を出ました。私の顔を見た奥さんは、すぐどこが悪いかと尋ねました。食物《たべもの》は枕元《まくらもと》へ運んでやるから、もっと寝ていたらよかろうと忠告してもくれました。身体《からだ》に異状のない私は、とても寝る気にはなれません。顔を洗っていつもの通り茶の間で飯《めし》を食いました。その時奥さんは長火鉢《ながひばち》の向側《むこうがわ》から給仕をしてくれたのです。私は朝飯《あさめし》とも午飯《ひるめし》とも片付かない茶椀《ちゃわん》を手に持ったまま、どんな風に問題を切り出したものだろうかと、そればかりに屈托《くったく》していたから、外観からは実際気分の好《よ》くない病人らしく見えただろうと思います。
　私は飯を終《しま》って烟草《タバコ》を吹かし出しました。私が立たないので奥さんも火鉢の傍《そば》を離れる訳にゆきません。下女《げじょ》を呼んで膳《ぜん》を下げさせた上、鉄瓶《てつびん》に水を注《さ》したり、火鉢の縁《ふち》を拭《ふ》いたりして、私に調子を合わせています。私は奥さんに特別な用事でもあるのかと問いました。奥さんはいいえと答えましたが、今度は向うでなぜですと聞き返して来ました。私は実は少し話したい事があるのだといいました。奥さんは何ですかといって、私の顔を見ました。奥さんの調子はまるで私の気分にはいり込めないような軽いものでしたから、私は次に出すべき文句も少し渋りました。
　私は仕方なしに言葉の上で、好《い》い加減にうろつき廻《まわ》った末、Ｋが近頃《ちかごろ》何かいいはしなかったかと奥さんに聞いてみました。奥さんは思いも寄らないという風をして、「何を？」とまた反問して来ました。そうして私の答える前に、「あなたには何かおっしゃったんですか」とかえって向うで聞くのです。


「Ｋから聞かされた打ち明け話を、奥さんに伝える気のなかった私は、「いいえ」といってしまった後で、すぐ自分の嘘《うそ》を快《こころよ》からず感じました。仕方がないから、別段何も頼まれた覚えはないのだから、Ｋに関する用件ではないのだといい直しました。奥さんは「そうですか」といって、後《あと》を待っています。私はどうしても切り出さなければならなくなりました。私は突然「奥さん、お嬢さんを私に下さい」といいました。奥さんは私の予期してかかったほど驚いた様子も見せませんでしたが、それでも少時《しばらく》返事ができなかったものと見えて、黙って私の顔を眺《なが》めていました。一度いい出した私は、いくら顔を見られても、それに頓着《とんじゃく》などはしていられません。「下さい、ぜひ下さい」といいました。「私の妻としてぜひ下さい」といいました。奥さんは年を取っているだけに、私よりもずっと落ち付いていました。「上げてもいいが、あんまり急じゃありませんか」と聞くのです。私が「急に貰《もら》いたいのだ」とすぐ答えたら笑い出しました。そうして「よく考えたのですか」と念を押すのです。私はいい出したのは突然でも、考えたのは突然でないという訳を強い言葉で説明しました。
　それからまだ二つ三つの問答がありましたが、私はそれを忘れてしまいました。男のように判然《はきはき》したところのある奥さんは、普通の女と違ってこんな場合には大変心持よく話のできる人でした。「宜《よ》ござんす、差し上げましょう」といいました。「差し上げるなんて威張《いば》った口の利《き》ける境遇ではありません。どうぞ貰って下さい。ご存じの通り父親のない憐《あわ》れな子です」と後《あと》では向うから頼みました。
　話は簡単でかつ明瞭《めいりょう》に片付いてしまいました。最初からしまいまでにおそらく十五分とは掛《かか》らなかったでしょう。奥さんは何の条件も持ち出さなかったのです。親類に相談する必要もない、後から断ればそれで沢山だといいました。本人の意嚮《いこう》さえたしかめるに及ばないと明言しました。そんな点になると、学問をした私の方が、かえって形式に拘泥《こうでい》するくらいに思われたのです。親類はとにかく、当人にはあらかじめ話して承諾を得《う》るのが順序らしいと私が注意した時、奥さんは「大丈夫です。本人が不承知の所へ、私があの子をやるはずがありませんから」といいました。
　自分の室《へや》へ帰った私は、事のあまりに訳もなく進行したのを考えて、かえって変な気持になりました。はたして大丈夫なのだろうかという疑念さえ、どこからか頭の底に這《は》い込んで来たくらいです。けれども大体の上において、私の未来の運命は、これで定められたのだという観念が私のすべてを新たにしました。
　私は午頃《ひるごろ》また茶の間へ出掛けて行って、奥さんに、今朝《けさ》の話をお嬢さんに何時《いつ》通じてくれるつもりかと尋ねました。奥さんは、自分さえ承知していれば、いつ話しても構わなかろうというような事をいうのです。こうなると何だか私よりも相手の方が男みたようなので、私はそれぎり引き込もうとしました。すると奥さんが私を引き留めて、もし早い方が希望ならば、今日でもいい、稽古《けいこ》から帰って来たら、すぐ話そうというのです。私はそうしてもらう方が都合が好《い》いと答えてまた自分の室に帰りました。しかし黙って自分の机の前に坐《すわ》って、二人のこそこそ話を遠くから聞いている私を想像してみると、何だか落ち付いていられないような気もするのです。私はとうとう帽子を被《かぶ》って表へ出ました。そうしてまた坂の下でお嬢さんに行き合いました。何にも知らないお嬢さんは私を見て驚いたらしかったのです。私が帽子を脱《と》って「今お帰り」と尋ねると、向うではもう病気は癒《なお》ったのかと不思議そうに聞くのです。私は「ええ癒りました、癒りました」と答えて、ずんずん水道橋《すいどうばし》の方へ曲ってしまいました。


「私は猿楽町《さるがくちょう》から神保町《じんぼうちょう》の通りへ出て、小川町《おがわまち》の方へ曲りました。私がこの界隈《かいわい》を歩くのは、いつも古本屋をひやかすのが目的でしたが、その日は手摺《てず》れのした書物などを眺《なが》める気が、どうしても起らないのです。私は歩きながら絶えず宅《うち》の事を考えていました。私には先刻《さっき》の奥さんの記憶がありました。それからお嬢さんが宅へ帰ってからの想像がありました。私はつまりこの二つのもので歩かせられていたようなものです。その上私は時々往来の真中で我知らずふと立ち留まりました。そうして今頃は奥さんがお嬢さんにもうあの話をしている時分だろうなどと考えました。また或《あ》る時は、もうあの話が済んだ頃だとも思いました。
　私はとうとう万世橋《まんせいばし》を渡って、明神《みょうじん》の坂を上がって、本郷台《ほんごうだい》へ来て、それからまた菊坂《きくざか》を下りて、しまいに小石川《こいしかわ》の谷へ下りたのです。私の歩いた距離はこの三区に跨《また》がって、いびつな円を描《えが》いたともいわれるでしょうが、私はこの長い散歩の間ほとんどＫの事を考えなかったのです。今その時の私を回顧して、なぜだと自分に聞いてみても一向《いっこう》分りません。ただ不思議に思うだけです。私の心がＫを忘れ得《う》るくらい、一方に緊張していたとみればそれまでですが、私の良心がまたそれを許すべきはずはなかったのですから。
　Ｋに対する私の良心が復活したのは、私が宅の格子《こうし》を開けて、玄関から坐敷《ざしき》へ通る時、すなわち例のごとく彼の室《へや》を抜けようとした瞬間でした。彼はいつもの通り机に向って書見をしていました。彼はいつもの通り書物から眼を放して、私を見ました。しかし彼はいつもの通り今帰ったのかとはいいませんでした。彼は「病気はもう癒《い》いのか、医者へでも行ったのか」と聞きました。私はその刹那《せつな》に、彼の前に手を突いて、詫《あや》まりたくなったのです。しかも私の受けたその時の衝動は決して弱いものではなかったのです。もしＫと私がたった二人｜曠野《こうや》の真中にでも立っていたならば、私はきっと良心の命令に従って、その場で彼に謝罪したろうと思います。しかし奥には人がいます。私の自然はすぐそこで食い留められてしまったのです。そうして悲しい事に永久に復活しなかったのです。
　夕飯《ゆうめし》の時Ｋと私はまた顔を合せました。何にも知らないＫはただ沈んでいただけで、少しも疑い深い眼を私に向けません。何にも知らない奥さんはいつもより嬉《うれ》しそうでした。私だけがすべてを知っていたのです。私は鉛のような飯を食いました。その時お嬢さんはいつものようにみんなと同じ食卓に並びませんでした。奥さんが催促すると、次の室で只今《ただいま》と答えるだけでした。それをＫは不思議そうに聞いていました。しまいにどうしたのかと奥さんに尋ねました。奥さんは大方《おおかた》極《きま》りが悪いのだろうといって、ちょっと私の顔を見ました。Ｋはなお不思議そうに、なんで極りが悪いのかと追窮《ついきゅう》しに掛《か》かりました。奥さんは微笑しながらまた私の顔を見るのです。
　私は食卓に着いた初めから、奥さんの顔付《かおつき》で、事の成行《なりゆき》をほぼ推察していました。しかしＫに説明を与えるために、私のいる前で、それを悉《ことごと》く話されては堪《たま》らないと考えました。奥さんはまたそのくらいの事を平気でする女なのですから、私はひやひやしたのです。幸いにＫはまた元の沈黙に帰りました。平生《へいぜい》より多少機嫌のよかった奥さんも、とうとう私の恐れを抱《いだ》いている点までは話を進めずにしまいました。私はほっと一息《ひといき》して室へ帰りました。しかし私がこれから先Ｋに対して取るべき態度は、どうしたものだろうか、私はそれを考えずにはいられませんでした。私は色々の弁護を自分の胸で拵《こしら》えてみました。けれどもどの弁護もＫに対して面と向うには足りませんでした、卑怯《ひきょう》な私はついに自分で自分をＫに説明するのが厭《いや》になったのです。


「私はそのまま二、三日過ごしました。その二、三日の間Ｋに対する絶えざる不安が私の胸を重くしていたのはいうまでもありません。私はただでさえ何とかしなければ、彼に済まないと思ったのです。その上奥さんの調子や、お嬢さんの態度が、始終私を突ッつくように刺戟《しげき》するのですから、私はなお辛《つら》かったのです。どこか男らしい気性を具《そな》えた奥さんは、いつ私の事を食卓でＫに素《すっ》ぱ抜かないとも限りません。それ以来ことに目立つように思えた私に対するお嬢さんの挙止動作《きょしどうさ》も、Ｋの心を曇らす不審の種とならないとは断言できません。私は何とかして、私とこの家族との間に成り立った新しい関係を、Ｋに知らせなければならない位置に立ちました。しかし倫理的に弱点をもっていると、自分で自分を認めている私には、それがまた至難の事のように感ぜられたのです。
　私は仕方がないから、奥さんに頼んでＫに改めてそういってもらおうかと考えました。無論私のいない時にです。しかしありのままを告げられては、直接と間接の区別があるだけで、面目《めんぼく》のないのに変りはありません。といって、拵《こしら》え事を話してもらおうとすれば、奥さんからその理由を詰問《きつもん》されるに極《きま》っています。もし奥さんにすべての事情を打ち明けて頼むとすれば、私は好んで自分の弱点を自分の愛人とその母親の前に曝《さら》け出さなければなりません。真面目《まじめ》な私には、それが私の未来の信用に関するとしか思われなかったのです。結婚する前から恋人の信用を失うのは、たとい一｜分《ぶ》一｜厘《りん》でも、私には堪え切れない不幸のように見えました。
　要するに私は正直な路《みち》を歩くつもりで、つい足を滑らした馬鹿ものでした。もしくは狡猾《こうかつ》な男でした。そうしてそこに気のついているものは、今のところただ天と私の心だけだったのです。しかし立ち直って、もう一歩前へ踏み出そうとするには、今滑った事をぜひとも周囲の人に知られなければならない窮境《きゅうきょう》に陥《おちい》ったのです。私はあくまで滑った事を隠したがりました。同時に、どうしても前へ出ずにはいられなかったのです。私はこの間に挟《はさ》まってまた立《た》ち竦《すく》みました。
　五、六日｜経《た》った後《のち》、奥さんは突然私に向って、Ｋにあの事を話したかと聞くのです。私はまだ話さないと答えました。するとなぜ話さないのかと、奥さんが私を詰《なじ》るのです。私はこの問いの前に固くなりました。その時奥さんが私を驚かした言葉を、私は今でも忘れずに覚えています。
「道理で妾《わたし》が話したら変な顔をしていましたよ。あなたもよくないじゃありませんか。平生《へいぜい》あんなに親しくしている間柄だのに、黙って知らん顔をしているのは」
　私はＫがその時何かいいはしなかったかと奥さんに聞きました。奥さんは別段何にもいわないと答えました。しかし私は進んでもっと細《こま》かい事を尋ねずにはいられませんでした。奥さんは固《もと》より何も隠す訳がありません。大した話もないがといいながら、一々Ｋの様子を語って聞かせてくれました。
　奥さんのいうところを綜合《そうごう》して考えてみると、Ｋはこの最後の打撃を、最も落ち付いた驚きをもって迎えたらしいのです。Ｋはお嬢さんと私との間に結ばれた新しい関係について、最初はそうですかとただ一口《ひとくち》いっただけだったそうです。しかし奥さんが、「あなたも喜んで下さい」と述べた時、彼ははじめて奥さんの顔を見て微笑を洩《も》らしながら、「おめでとうございます」といったまま席を立ったそうです。そうして茶の間の障子《しょうじ》を開ける前に、また奥さんを振り返って、「結婚はいつですか」と聞いたそうです。それから「何かお祝いを上げたいが、私は金がないから上げる事ができません」といったそうです。奥さんの前に坐《すわ》っていた私は、その話を聞いて胸が塞《ふさが》るような苦しさを覚えました。


「勘定して見ると奥さんがＫに話をしてからもう二日余りになります。その間Ｋは私に対して少しも以前と異なった様子を見せなかったので、私は全くそれに気が付かずにいたのです。彼の超然とした態度はたとい外観だけにもせよ、敬服に値《あたい》すべきだと私は考えました。彼と私を頭の中で並べてみると、彼の方が遥《はる》かに立派に見えました。「おれは策略で勝っても人間としては負けたのだ」という感じが私の胸に渦巻いて起りました。私はその時さぞＫが軽蔑《けいべつ》している事だろうと思って、一人で顔を赧《あか》らめました。しかし今更Ｋの前に出て、恥を掻《か》かせられるのは、私の自尊心にとって大いな苦痛でした。
　私が進もうか止《よ》そうかと考えて、ともかくも翌日《あくるひ》まで待とうと決心したのは土曜の晩でした。ところがその晩に、Ｋは自殺して死んでしまったのです。私は今でもその光景を思い出すと慄然《ぞっ》とします。いつも東枕《ひがしまくら》で寝る私が、その晩に限って、偶然西枕に床《とこ》を敷いたのも、何かの因縁《いんねん》かも知れません。私は枕元から吹き込む寒い風でふと眼を覚ましたのです。見ると、いつも立て切ってあるＫと私の室《へや》との仕切《しきり》の襖《ふすま》が、この間の晩と同じくらい開《あ》いています。けれどもこの間のように、Ｋの黒い姿はそこには立っていません。私は暗示を受けた人のように、床の上に肱《ひじ》を突いて起き上がりながら、屹《きっ》とＫの室を覗《のぞ》きました。洋燈《ランプ》が暗く点《とも》っているのです。それで床も敷いてあるのです。しかし掛蒲団《かけぶとん》は跳返《はねかえ》されたように裾《すそ》の方に重なり合っているのです。そうしてＫ自身は向うむきに突《つ》ッ伏《ぷ》しているのです。
　私はおいといって声を掛けました。しかし何の答えもありません。おいどうかしたのかと私はまたＫを呼びました。それでもＫの身体《からだ》は些《ちっ》とも動きません。私はすぐ起き上って、敷居際《しきいぎわ》まで行きました。そこから彼の室の様子を、暗い洋燈《ランプ》の光で見廻《みまわ》してみました。
　その時私の受けた第一の感じは、Ｋから突然恋の自白を聞かされた時のそれとほぼ同じでした。私の眼は彼の室の中を一目《ひとめ》見るや否《いな》や、あたかも硝子《ガラス》で作った義眼のように、動く能力を失いました。私は棒立《ぼうだ》ちに立《た》ち竦《すく》みました。それが疾風《しっぷう》のごとく私を通過したあとで、私はまたああ失策《しま》ったと思いました。もう取り返しが付かないという黒い光が、私の未来を貫いて、一瞬間に私の前に横たわる全生涯を物凄《ものすご》く照らしました。そうして私はがたがた顫《ふる》え出したのです。
　それでも私はついに私を忘れる事ができませんでした。私はすぐ机の上に置いてある手紙に眼を着けました。それは予期通り私の名宛《なあて》になっていました。私は夢中で封を切りました。しかし中には私の予期したような事は何にも書いてありませんでした。私は私に取ってどんなに辛《つら》い文句がその中に書き列《つら》ねてあるだろうと予期したのです。そうして、もしそれが奥さんやお嬢さんの眼に触れたら、どんなに軽蔑されるかも知れないという恐怖があったのです。私はちょっと眼を通しただけで、まず助かったと思いました。（固《もと》より世間体《せけんてい》の上だけで助かったのですが、その世間体がこの場合、私にとっては非常な重大事件に見えたのです。）
　手紙の内容は簡単でした。そうしてむしろ抽象的でした。自分は薄志弱行《はくしじゃっこう》で到底｜行先《ゆくさき》の望みがないから、自殺するというだけなのです。それから今まで私に世話になった礼が、ごくあっさりとした文句でその後《あと》に付け加えてありました。世話ついでに死後の片付方《かたづけかた》も頼みたいという言葉もありました。奥さんに迷惑を掛けて済まんから宜《よろ》しく詫《わび》をしてくれという句もありました。国元へは私から知らせてもらいたいという依頼もありました。必要な事はみんな一口《ひとくち》ずつ書いてある中にお嬢さんの名前だけはどこにも見えません。私はしまいまで読んで、すぐＫがわざと回避したのだという事に気が付きました。しかし私のもっとも痛切に感じたのは、最後に墨《すみ》の余りで書き添えたらしく見える、もっと早く死ぬべきだのになぜ今まで生きていたのだろうという意味の文句でした。
　私は顫《ふる》える手で、手紙を巻き収めて、再び封の中へ入れました。私はわざとそれを皆《みん》なの眼に着くように、元の通り机の上に置きました。そうして振り返って、襖《ふすま》に迸《ほとばし》っている血潮を始めて見たのです。


「私は突然Ｋの頭を抱《かか》えるように両手で少し持ち上げました。私はＫの死顔《しにがお》が一目《ひとめ》見たかったのです。しかし俯伏《うつぶ》しになっている彼の顔を、こうして下から覗《のぞ》き込んだ時、私はすぐその手を放してしまいました。慄《ぞっ》としたばかりではないのです。彼の頭が非常に重たく感ぜられたのです。私は上から今｜触《さわ》った冷たい耳と、平生《へいぜい》に変らない五分刈《ごぶがり》の濃い髪の毛を少時《しばらく》眺《なが》めていました。私は少しも泣く気にはなれませんでした。私はただ恐ろしかったのです。そうしてその恐ろしさは、眼の前の光景が官能を刺激《しげき》して起る単調な恐ろしさばかりではありません。私は忽然《こつぜん》と冷たくなったこの友達によって暗示された運命の恐ろしさを深く感じたのです。
　私は何の分別《ふんべつ》もなくまた私の室《へや》に帰りました。そうして八畳の中をぐるぐる廻《まわ》り始めました。私の頭は無意味でも当分そうして動いていろと私に命令するのです。私はどうかしなければならないと思いました。同時にもうどうする事もできないのだと思いました。座敷の中をぐるぐる廻らなければいられなくなったのです。檻《おり》の中へ入れられた熊《くま》のような態度で。
　私は時々奥へ行って奥さんを起そうという気になります。けれども女にこの恐ろしい有様を見せては悪いという心持がすぐ私を遮《さえぎ》ります。奥さんはとにかく、お嬢さんを驚かす事は、とてもできないという強い意志が私を抑《おさ》えつけます。私はまたぐるぐる廻り始めるのです。
　私はその間に自分の室の洋燈《ランプ》を点《つ》けました。それから時計を折々見ました。その時の時計ほど埒《らち》の明《あ》かない遅いものはありませんでした。私の起きた時間は、正確に分らないのですけれども、もう夜明《よあけ》に間《ま》もなかった事だけは明らかです。ぐるぐる廻《まわ》りながら、その夜明を待ち焦《こが》れた私は、永久に暗い夜が続くのではなかろうかという思いに悩まされました。
　我々は七時前に起きる習慣でした。学校は八時に始まる事が多いので、それでないと授業に間に合わないのです。下女《げじょ》はその関係で六時頃に起きる訳になっていました。しかしその日私が下女を起しに行ったのはまだ六時前でした。すると奥さんが今日は日曜だといって注意してくれました。奥さんは私の足音で眼を覚ましたのです。私は奥さんに眼が覚めているなら、ちょっと私の室《へや》まで来てくれと頼みました。奥さんは寝巻の上へ不断着《ふだんぎ》の羽織を引《ひ》っ掛《か》けて、私の後《あと》に跟《つ》いて来ました。私は室へはいるや否《いな》や、今まで開《あ》いていた仕切りの襖《ふすま》をすぐ立て切りました。そうして奥さんに飛んだ事ができたと小声で告げました。奥さんは何だと聞きました。私は顋《あご》で隣の室を指すようにして、「驚いちゃいけません」といいました。奥さんは蒼《あお》い顔をしました。「奥さん、Ｋは自殺しました」と私がまたいいました。奥さんはそこに居竦《いすく》まったように、私の顔を見て黙っていました。その時私は突然奥さんの前へ手を突いて頭を下げました。「済みません。私が悪かったのです。あなたにもお嬢さんにも済まない事になりました」と詫《あや》まりました。私は奥さんと向い合うまで、そんな言葉を口にする気はまるでなかったのです。しかし奥さんの顔を見た時不意に我とも知らずそういってしまったのです。Ｋに詫まる事のできない私は、こうして奥さんとお嬢さんに詫《わ》びなければいられなくなったのだと思って下さい。つまり私の自然が平生《へいぜい》の私を出し抜いてふらふらと懺悔《ざんげ》の口を開かしたのです。奥さんがそんな深い意味に、私の言葉を解釈しなかったのは私にとって幸いでした。蒼い顔をしながら、「不慮の出来事なら仕方がないじゃありませんか」と慰めるようにいってくれました。しかしその顔には驚きと怖《おそ》れとが、彫《ほ》り付けられたように、硬《かた》く筋肉を攫《つか》んでいました。


「私は奥さんに気の毒でしたけれども、また立って今閉めたばかりの唐紙《からかみ》を開けました。その時Ｋの洋燈《ランプ》に油が尽きたと見えて、室《へや》の中はほとんど真暗《まっくら》でした。私は引き返して自分の洋燈を手に持ったまま、入口に立って奥さんを顧みました。奥さんは私の後ろから隠れるようにして、四畳の中を覗《のぞ》き込みました。しかしはいろうとはしません。そこはそのままにしておいて、雨戸を開けてくれと私にいいました。
　それから後《あと》の奥さんの態度は、さすがに軍人の未亡人《びぼうじん》だけあって要領を得ていました。私は医者の所へも行きました。また警察へも行きました。しかしみんな奥さんに命令されて行ったのです。奥さんはそうした手続《てつづき》の済むまで、誰もＫの部屋へは入《い》れませんでした。
　Ｋは小さなナイフで頸動脈《けいどうみゃく》を切って一息《ひといき》に死んでしまったのです。外《ほか》に創《きず》らしいものは何にもありませんでした。私が夢のような薄暗い灯《ひ》で見た唐紙の血潮は、彼の頸筋《くびすじ》から一度に迸《ほとばし》ったものと知れました。私は日中《にっちゅう》の光で明らかにその迹《あと》を再び眺《なが》めました。そうして人間の血の勢《いきお》いというものの劇《はげ》しいのに驚きました。
　私が帰った時は、Ｋの枕元《まくらもと》にもう線香が立てられていました。室へはいるとすぐ仏臭《ほとけくさ》い烟《けむり》で鼻を撲《う》たれた私は、その烟の中に坐《すわ》っている女二人を認めました。私がお嬢さんの顔を見たのは、昨夜来《さくやらい》この時が始めてでした。お嬢さんは泣いていました。奥さんも眼を赤くしていました。事件が起ってからそれまで泣く事を忘れていた私は、その時ようやく悲しい気分に誘われる事ができたのです。私の胸はその悲しさのために、どのくらい寛《くつ》ろいだか知れません。苦痛と恐怖でぐいと握り締められた私の心に、一滴《いってき》の潤《うるおい》を与えてくれたものは、その時の悲しさでした。
　私は黙って二人の傍《そば》に坐っていました。奥さんは私にも線香を上げてやれといいます。私は線香を上げてまた黙って坐っていました。お嬢さんは私には何ともいいません。たまに奥さんと一口《ひとくち》｜二口《ふたくち》言葉を換《か》わす事がありましたが、それは当座の用事についてのみでした。お嬢さんにはＫの生前について語るほどの余裕がまだ出て来なかったのです。私はそれでも昨夜《ゆうべ》の物凄《ものすご》い有様を見せずに済んでまだよかったと心のうちで思いました。若い美しい人に恐ろしいものを見せると、折角《せっかく》の美しさが、そのために破壊されてしまいそうで私は怖《こわ》かったのです。私の恐ろしさが私の髪の毛の末端まで来た時ですら、私はその考えを度外に置いて行動する事はできませんでした。私には綺麗《きれい》な花を罪もないのに妄《みだ》りに鞭《むち》うつと同じような不快がそのうちに籠《こも》っていたのです。
　国元からＫの父と兄が出て来た時、私はＫの遺骨をどこへ埋《う》めるかについて自分の意見を述べました。私は彼の生前に雑司ヶ谷《ぞうしがや》近辺をよくいっしょに散歩した事があります。Ｋにはそこが大変気に入っていたのです。それで私は笑談《じょうだん》半分《はんぶん》に、そんなに好きなら死んだらここへ埋めてやろうと約束した覚えがあるのです。私も今その約束通りＫを雑司ヶ谷へ葬《ほうむ》ったところで、どのくらいの功徳《くどく》になるものかとは思いました。けれども私は私の生きている限り、Ｋの墓の前に跪《ひざまず》いて月々私の懺悔《ざんげ》を新たにしたかったのです。今まで構い付けなかったＫを、私が万事世話をして来たという義理もあったのでしょう、Ｋの父も兄も私のいう事を聞いてくれました。


「Ｋの葬式の帰り路《みち》に、私はその友人の一人から、Ｋがどうして自殺したのだろうという質問を受けました。事件があって以来私はもう何度となくこの質問で苦しめられていたのです。奥さんもお嬢さんも、国から出て来たＫの父兄も、通知を出した知り合いも、彼とは何の縁故もない新聞記者までも、必ず同様の質問を私に掛けない事はなかったのです。私の良心はそのたびにちくちく刺されるように痛みました。そうして私はこの質問の裏に、早くお前が殺したと白状してしまえという声を聞いたのです。
　私の答えは誰に対しても同じでした。私はただ彼の私｜宛《あて》で書き残した手紙を繰り返すだけで、外《ほか》に一口《ひとくち》も附け加える事はしませんでした。葬式の帰りに同じ問いを掛けて、同じ答えを得たＫの友人は、懐《ふところ》から一枚の新聞を出して私に見せました。私は歩きながらその友人によって指し示された箇所を読みました。それにはＫが父兄から勘当された結果｜厭世的《えんせいてき》な考えを起して自殺したと書いてあるのです。私は何にもいわずに、その新聞を畳《たた》んで友人の手に帰しました。友人はこの外《ほか》にもＫが気が狂って自殺したと書いた新聞があるといって教えてくれました。忙しいので、ほとんど新聞を読む暇がなかった私は、まるでそうした方面の知識を欠いていましたが、腹の中では始終気にかかっていたところでした。私は何よりも宅《うち》のものの迷惑になるような記事の出るのを恐れたのです。ことに名前だけにせよお嬢さんが引合いに出たら堪《たま》らないと思っていたのです。私はその友人に外《ほか》に何とか書いたのはないかと聞きました。友人は自分の眼に着いたのは、ただその二種ぎりだと答えました。
　私が今おる家へ引《ひ》っ越《こ》したのはそれから間もなくでした。奥さんもお嬢さんも前の所にいるのを厭《いや》がりますし、私もその夜《よ》の記憶を毎晩繰り返すのが苦痛だったので、相談の上移る事に極《き》めたのです。
　移って二カ月ほどしてから私は無事に大学を卒業しました。卒業して半年も経《た》たないうちに、私はとうとうお嬢さんと結婚しました。外側から見れば、万事が予期通りに運んだのですから、目出度《めでたい》といわなければなりません。奥さんもお嬢さんもいかにも幸福らしく見えました。私も幸福だったのです。けれども私の幸福には黒い影が随《つ》いていました。私はこの幸福が最後に私を悲しい運命に連れて行く導火線ではなかろうかと思いました。
　結婚した時お嬢さんが、――もうお嬢さんではありませんから、妻《さい》といいます。――妻が、何を思い出したのか、二人でＫの墓参《はかまい》りをしようといい出しました。私は意味もなくただぎょっとしました。どうしてそんな事を急に思い立ったのかと聞きました。妻は二人｜揃《そろ》ってお参りをしたら、Ｋがさぞ喜ぶだろうというのです。私は何事も知らない妻の顔をしけじけ眺《なが》めていましたが、妻からなぜそんな顔をするのかと問われて始めて気が付きました。
　私は妻の望み通り二人連れ立って雑司ヶ谷《ぞうしがや》へ行きました。私は新しいＫの墓へ水をかけて洗ってやりました。妻はその前へ線香と花を立てました。二人は頭を下げて、合掌しました。妻は定めて私といっしょになった顛末《てんまつ》を述べてＫに喜んでもらうつもりでしたろう。私は腹の中で、ただ自分が悪かったと繰り返すだけでした。
　その時妻はＫの墓を撫《な》でてみて立派だと評していました。その墓は大したものではないのですけれども、私が自分で石屋へ行って見立《みた》てたりした因縁《いんねん》があるので、妻はとくにそういいたかったのでしょう。私はその新しい墓と、新しい私の妻と、それから地面の下に埋《うず》められたＫの新しい白骨とを思い比べて、運命の冷罵《れいば》を感ぜずにはいられなかったのです。私はそれ以後決して妻といっしょにＫの墓参りをしない事にしました。


「私の亡友に対するこうした感じはいつまでも続きました。実は私も初めからそれを恐れていたのです。年来の希望であった結婚すら、不安のうちに式を挙げたといえばいえない事もないでしょう。しかし自分で自分の先が見えない人間の事ですから、ことによるとあるいはこれが私の心持を一転して新しい生涯に入《はい》る端緒《いとくち》になるかも知れないとも思ったのです。ところがいよいよ夫として朝夕｜妻《さい》と顔を合せてみると、私の果敢《はか》ない希望は手厳しい現実のために脆《もろ》くも破壊されてしまいました。私は妻と顔を合せているうちに、卒然《そつぜん》Ｋに脅《おびや》かされるのです。つまり妻が中間に立って、Ｋと私をどこまでも結び付けて離さないようにするのです。妻のどこにも不足を感じない私は、ただこの一点において彼女を遠ざけたがりました。すると女の胸にはすぐそれが映《うつ》ります。映るけれども、理由は解《わか》らないのです。私は時々妻からなぜそんなに考えているのだとか、何か気に入らない事があるのだろうとかいう詰問《きつもん》を受けました。笑って済ませる時はそれで差支《さしつか》えないのですが、時によると、妻の癇《かん》も高《こう》じて来ます。しまいには「あなたは私を嫌っていらっしゃるんでしょう」とか、「何でも私に隠していらっしゃる事があるに違いない」とかいう怨言《えんげん》も聞かなくてはなりません。私はそのたびに苦しみました。
　私は一層《いっそ》思い切って、ありのままを妻に打ち明けようとした事が何度もあります。しかしいざという間際になると自分以外のある力が不意に来て私を抑《おさ》え付けるのです。私を理解してくれるあなたの事だから、説明する必要もあるまいと思いますが、話すべき筋だから話しておきます。その時分の私は妻に対して己《おの》れを飾る気はまるでなかったのです。もし私が亡友に対すると同じような善良な心で、妻の前に懺悔《ざんげ》の言葉を並べたなら、妻は嬉《うれ》し涙をこぼしても私の罪を許してくれたに違いないのです。それをあえてしない私に利害の打算があるはずはありません。私はただ妻の記憶に暗黒な一点を印《いん》するに忍びなかったから打ち明けなかったのです。純白なものに一雫《ひとしずく》の印気《インキ》でも容赦《ようしゃ》なく振り掛けるのは、私にとって大変な苦痛だったのだと解釈して下さい。
　一年｜経《た》ってもＫを忘れる事のできなかった私の心は常に不安でした。私はこの不安を駆逐《くちく》するために書物に溺《おぼ》れようと力《つと》めました。私は猛烈な勢《いきおい》をもって勉強し始めたのです。そうしてその結果を世の中に公《おおやけ》にする日の来るのを待ちました。けれども無理に目的を拵《こしら》えて、無理にその目的の達せられる日を待つのは嘘《うそ》ですから不愉快です。私はどうしても書物のなかに心を埋《うず》めていられなくなりました。私はまた腕組みをして世の中を眺《なが》めだしたのです。
　妻はそれを今日《こんにち》に困らないから心に弛《たる》みが出るのだと観察していたようでした。妻の家にも親子二人ぐらいは坐《すわ》っていてどうかこうか暮して行ける財産がある上に、私も職業を求めないで差支《さしつか》えのない境遇にいたのですから、そう思われるのももっともです。私も幾分かスポイルされた気味がありましょう。しかし私の動かなくなった原因の主なものは、全くそこにはなかったのです。叔父《おじ》に欺《あざむ》かれた当時の私は、他《ひと》の頼みにならない事をつくづくと感じたには相違ありませんが、他《ひと》を悪く取るだけあって、自分はまだ確かな気がしていました。世間はどうあろうともこの己《おれ》は立派な人間だという信念がどこかにあったのです。それがＫのために美事《みごと》に破壊されてしまって、自分もあの叔父と同じ人間だと意識した時、私は急にふらふらしました。他《ひと》に愛想《あいそ》を尽かした私は、自分にも愛想を尽かして動けなくなったのです。


「書物の中に自分を生埋《いきう》めにする事のできなかった私は、酒に魂を浸《ひた》して、己《おの》れを忘れようと試みた時期もあります。私は酒が好きだとはいいません。けれども飲めば飲める質《たち》でしたから、ただ量を頼みに心を盛《も》り潰《つぶ》そうと力《つと》めたのです。この浅薄《せんぱく》な方便はしばらくするうちに私をなお厭世的《えんせいてき》にしました。私は爛酔《らんすい》の真最中《まっさいちゅう》にふと自分の位置に気が付くのです。自分はわざとこんな真似《まね》をして己れを偽《いつわ》っている愚物《ぐぶつ》だという事に気が付くのです。すると身振《みぶる》いと共に眼も心も醒《さ》めてしまいます。時にはいくら飲んでもこうした仮装状態にさえ入《はい》り込めないでむやみに沈んで行く場合も出て来ます。その上技巧で愉快を買った後《あと》には、きっと沈鬱《ちんうつ》な反動があるのです。私は自分の最も愛している妻《さい》とその母親に、いつでもそこを見せなければならなかったのです。しかも彼らは彼らに自然な立場から私を解釈して掛《かか》ります。
　妻の母は時々｜気拙《きまず》い事を妻にいうようでした。それを妻は私に隠していました。しかし自分は自分で、単独に私を責めなければ気が済まなかったらしいのです。責めるといっても、決して強い言葉ではありません。妻から何かいわれたために、私が激した例《ためし》はほとんどなかったくらいですから。妻はたびたびどこが気に入らないのか遠慮なくいってくれと頼みました。それから私の未来のために酒を止《や》めろと忠告しました。ある時は泣いて「あなたはこの頃《ごろ》人間が違った」といいました。それだけならまだいいのですけれども、「Ｋさんが生きていたら、あなたもそんなにはならなかったでしょう」というのです。私はそうかも知れないと答えた事がありましたが、私の答えた意味と、妻の了解した意味とは全く違っていたのですから、私は心のうちで悲しかったのです。それでも私は妻に何事も説明する気にはなれませんでした。
　私は時々妻に詫《あや》まりました。それは多く酒に酔って遅く帰った翌日《あくるひ》の朝でした。妻は笑いました。あるいは黙っていました。たまにぽろぽろと涙を落す事もありました。私はどっちにしても自分が不愉快で堪《たま》らなかったのです。だから私の妻に詫まるのは、自分に詫まるのとつまり同じ事になるのです。私はしまいに酒を止《や》めました。妻の忠告で止めたというより、自分で厭《いや》になったから止めたといった方が適当でしょう。
　酒は止めたけれども、何もする気にはなりません。仕方がないから書物を読みます。しかし読めば読んだなりで、打《う》ち遣《や》って置きます。私は妻から何のために勉強するのかという質問をたびたび受けました。私はただ苦笑していました。しかし腹の底では、世の中で自分が最も信愛しているたった一人の人間すら、自分を理解していないのかと思うと、悲しかったのです。理解させる手段があるのに、理解させる勇気が出せないのだと思うとますます悲しかったのです。私は寂寞《せきばく》でした。どこからも切り離されて世の中にたった一人住んでいるような気のした事もよくありました。
　同時に私はＫの死因を繰り返し繰り返し考えたのです。その当座は頭がただ恋の一字で支配されていたせいでもありましょうが、私の観察はむしろ簡単でしかも直線的でした。Ｋは正《まさ》しく失恋のために死んだものとすぐ極《き》めてしまったのです。しかし段々落ち付いた気分で、同じ現象に向ってみると、そう容易《たやす》くは解決が着かないように思われて来ました。現実と理想の衝突、――それでもまだ不充分でした。私はしまいにＫが私のようにたった一人で淋《さむ》しくって仕方がなくなった結果、急に所決《しょけつ》したのではなかろうかと疑い出しました。そうしてまた慄《ぞっ》としたのです。私もＫの歩いた路《みち》を、Ｋと同じように辿《たど》っているのだという予覚《よかく》が、折々風のように私の胸を横過《よこぎ》り始めたからです。


「その内｜妻《さい》の母が病気になりました。医者に見せると到底《とうてい》癒《なお》らないという診断でした。私は力の及ぶかぎり懇切に看護をしてやりました。これは病人自身のためでもありますし、また愛する妻のためでもありましたが、もっと大きな意味からいうと、ついに人間のためでした。私はそれまでにも何かしたくって堪《たま》らなかったのだけれども、何もする事ができないのでやむをえず懐手《ふところで》をしていたに違いありません。世間と切り離された私が、始めて自分から手を出して、幾分でも善《い》い事をしたという自覚を得たのはこの時でした。私は罪滅《つみほろぼ》しとでも名づけなければならない、一種の気分に支配されていたのです。
　母は死にました。私と妻《さい》はたった二人ぎりになりました。妻は私に向って、これから世の中で頼りにするものは一人しかなくなったといいました。自分自身さえ頼りにする事のできない私は、妻の顔を見て思わず涙ぐみました。そうして妻を不幸な女だと思いました。また不幸な女だと口へ出してもいいました。妻はなぜだと聞きます。妻には私の意味が解《わか》らないのです。私もそれを説明してやる事ができないのです。妻は泣きました。私が不断《ふだん》からひねくれた考えで彼女を観察しているために、そんな事もいうようになるのだと恨《うら》みました。
　母の亡くなった後《あと》、私はできるだけ妻を親切に取り扱ってやりました。ただ、当人を愛していたからばかりではありません。私の親切には箇人《こじん》を離れてもっと広い背景があったようです。ちょうど妻の母の看護をしたと同じ意味で、私の心は動いたらしいのです。妻は満足らしく見えました。けれどもその満足のうちには、私を理解し得ないために起るぼんやりした稀薄《きはく》な点がどこかに含まれているようでした。しかし妻が私を理解し得たにしたところで、この物足りなさは増すとも減る気遣《きづか》いはなかったのです。女には大きな人道の立場から来る愛情よりも、多少義理をはずれても自分だけに集注される親切を嬉《うれ》しがる性質が、男よりも強いように思われますから。
　妻はある時、男の心と女の心とはどうしてもぴたりと一つになれないものだろうかといいました。私はただ若い時ならなれるだろうと曖昧《あいまい》な返事をしておきました。妻は自分の過去を振り返って眺《なが》めているようでしたが、やがて微《かす》かな溜息《ためいき》を洩《も》らしました。
　私の胸にはその時分から時々恐ろしい影が閃《ひらめ》きました。初めはそれが偶然｜外《そと》から襲って来るのです。私は驚きました。私はぞっとしました。しかししばらくしている中《うち》に、私の心がその物凄《ものすご》い閃きに応ずるようになりました。しまいには外から来ないでも、自分の胸の底に生れた時から潜《ひそ》んでいるもののごとくに思われ出して来たのです。私はそうした心持になるたびに、自分の頭がどうかしたのではなかろうかと疑《うたぐ》ってみました。けれども私は医者にも誰にも診《み》てもらう気にはなりませんでした。
　私はただ人間の罪というものを深く感じたのです。その感じが私をＫの墓へ毎月《まいげつ》行かせます。その感じが私に妻の母の看護をさせます。そうしてその感じが妻に優しくしてやれと私に命じます。私はその感じのために、知らない路傍《ろぼう》の人から鞭《むち》うたれたいとまで思った事もあります、こうした階段を段々経過して行くうちに、人に鞭うたれるよりも、自分で自分を鞭うつべきだという気になります。自分で自分を鞭うつよりも、自分で自分を殺すべきだという考えが起ります。私は仕方がないから、死んだ気で生きて行こうと決心しました。
　私がそう決心してから今日《こんにち》まで何年になるでしょう。私と妻とは元の通り仲好く暮して来ました。私と妻とは決して不幸ではありません、幸福でした。しかし私のもっている一点、私に取っては容易ならんこの一点が、妻には常に暗黒に見えたらしいのです。それを思うと、私は妻《さい》に対して非常に気の毒な気がします。


「死んだつもりで生きて行こうと決心した私の心は、時々外界の刺戟《しげき》で躍《おど》り上がりました。しかし私がどの方面かへ切って出ようと思い立つや否《いな》や、恐ろしい力がどこからか出て来て、私の心をぐいと握り締めて少しも動けないようにするのです。そうしてその力が私にお前は何をする資格もない男だと抑《おさ》え付けるようにいって聞かせます。すると私はその一言《いちげん》で直《すぐ》ぐたりと萎《しお》れてしまいます。しばらくしてまた立ち上がろうとすると、また締め付けられます。私は歯を食いしばって、何で他《ひと》の邪魔をするのかと怒鳴り付けます。不可思議な力は冷《ひや》やかな声で笑います。自分でよく知っているくせにといいます。私はまたぐたりとなります。
��けを自由に私のために開けておくのです。動かずにいればともかくも、少しでも動く以上は、その道を歩いて進まなければ私には進みようがなくなったのです。
　私は今日《こんにち》に至るまですでに二、三度運命の導いて行く最も楽な方向へ進もうとした事があります。しかし私はいつでも妻に心を惹《ひ》かされました。そうしてその妻をいっしょに連れて行く勇気は無論ないのです。妻にすべてを打ち明ける事のできないくらいな私ですから、自分の運命の犠牲《ぎせい》として、妻の天寿《てんじゅ》を奪うなどという手荒《てあら》な所作《しょさ》は、考えてさえ恐ろしかったのです。私に私の宿命がある通り、妻には妻の廻《まわ》り合せがあります、二人を一束《ひとたば》にして火に燻《く》べるのは、無理という点から見ても、痛ましい極端としか私には思えませんでした。
　同時に私だけがいなくなった後《あと》の妻を想像してみるといかにも不憫《ふびん》でした。母の死んだ時、これから世の中で頼りにするものは私より外になくなったといった彼女の述懐《じゅっかい》を、私は腸《はらわた》に沁《し》み込むように記憶させられていたのです。私はいつも躊躇《ちゅうちょ》しました。妻の顔を見て、止《よ》してよかったと思う事もありました。そうしてまた凝《じっ》と竦《すく》んでしまいます。そうして妻から時々物足りなそうな眼で眺《なが》められるのです。
　記憶して下さい。私はこんな風《ふう》にして生きて来たのです。始めてあなたに鎌倉《かまくら》で会った時も、あなたといっしょに郊外を散歩した時も、私の気分に大した変りはなかったのです。私の後ろにはいつでも黒い影が括《く》ッ付《つ》いていました。私は妻《さい》のために、命を引きずって世の中を歩いていたようなものです。あなたが卒業して国へ帰る時も同じ事でした。九月になったらまたあなたに会おうと約束した私は、嘘《うそ》を吐《つ》いたのではありません。全く会う気でいたのです。秋が去って、冬が来て、その冬が尽きても、きっと会うつもりでいたのです。
　すると夏の暑い盛りに明治天皇《めいじてんのう》が崩御《ほうぎょ》になりました。その時私は明治の精神が天皇に始まって天皇に終ったような気がしました。最も強く明治の影響を受けた私どもが、その後《あと》に生き残っているのは必竟《ひっきょう》時勢遅れだという感じが烈《はげ》しく私の胸を打ちました。私は明白《あから》さまに妻にそういいました。妻は笑って取り合いませんでしたが、何を思ったものか、突然私に、では殉死《じゅんし》でもしたらよかろうと調戯《からか》いました。


「私は殉死という言葉をほとんど忘れていました。平生《へいぜい》使う必要のない字だから、記憶の底に沈んだまま、腐れかけていたものと見えます。妻の笑談《じょうだん》を聞いて始めてそれを思い出した時、私は妻に向ってもし自分が殉死するならば、明治の精神に殉死するつもりだと答えました。私の答えも無論笑談に過ぎなかったのですが、私はその時何だか古い不要な言葉に新しい意義を盛り得たような心持がしたのです。
　それから約一カ月ほど経《た》ちました。御大葬《ごたいそう》の夜私はいつもの通り書斎に坐《すわ》って、相図《あいず》の号砲《ごうほう》を聞きました。私にはそれが明治が永久に去った報知のごとく聞こえました。後で考えると、それが乃木大将《のぎたいしょう》の永久に去った報知にもなっていたのです。私は号外を手にして、思わず妻に殉死だ殉死だといいました。
　私は新聞で乃木大将の死ぬ前に書き残して行ったものを読みました。西南戦争《せいなんせんそう》の時敵に旗を奪《と》られて以来、申し訳のために死のう死のうと思って、つい今日《こんにち》まで生きていたという意味の句を見た時、私は思わず指を折って、乃木さんが死ぬ覚悟をしながら生きながらえて来た年月《としつき》を勘定して見ました。西南戦争は明治十年ですから、明治四十五年までには三十五年の距離があります。乃木さんはこの三十五年の間《あいだ》死のう死のうと思って、死ぬ機会を待っていたらしいのです。私はそういう人に取って、生きていた三十五年が苦しいか、また刀を腹へ突き立てた一刹那《いっせつな》が苦しいか、どっちが苦しいだろうと考えました。
　それから二、三日して、私はとうとう自殺する決心をしたのです。私に乃木さんの死んだ理由がよく解《わか》らないように、あなたにも私の自殺する訳が明らかに呑《の》み込めないかも知れませんが、もしそうだとすると、それは時勢の推移から来る人間の相違だから仕方がありません。あるいは箇人《こじん》のもって生れた性格の相違といった方が確《たし》かかも知れません。私は私のできる限りこの不可思議な私というものを、あなたに解らせるように、今までの叙述で己《おの》れを尽《つく》したつもりです。
　私は妻《さい》を残して行きます。私がいなくなっても妻に衣食住の心配がないのは仕合《しあわ》せです。私は妻に残酷な驚怖《きょうふ》を与える事を好みません。私は妻に血の色を見せないで死ぬつもりです。妻の知らない間《ま》に、こっそりこの世からいなくなるようにします。私は死んだ後で、妻から頓死《とんし》したと思われたいのです。気が狂ったと思われても満足なのです。
　私が死のうと決心してから、もう十日以上になりますが、その大部分はあなたにこの長い自叙伝の一節を書き残すために使用されたものと思って下さい。始めはあなたに会って話をする気でいたのですが、書いてみると、かえってその方が自分を判然《はっきり》描《えが》き出す事ができたような心持がして嬉《うれ》しいのです。私は酔興《すいきょう》に書くのではありません。私を生んだ私の過去は、人間の経験の一部分として、私より外《ほか》に誰も語り得るものはないのですから、それを偽《いつわ》りなく書き残して置く私の努力は、人間を知る上において、あなたにとっても、外の人にとっても、徒労ではなかろうと思います。渡辺華山《わたなべかざん》は邯鄲《かんたん》という画《え》を描《か》くために、死期を一週間繰り延べたという話をつい先達《せんだっ》て聞きました。他《ひと》から見たら余計な事のようにも解釈できましょうが、当人にはまた当人相応の要求が心の中《うち》にあるのだからやむをえないともいわれるでしょう。私の努力も単にあなたに対する約束を果たすためばかりではありません。半《なか》ば以上は自分自身の要求に動かされた結果なのです。
　しかし私は今その要求を果たしました。もう何にもする事はありません。この手紙があなたの手に落ちる頃《ころ》には、私はもうこの世にはいないでしょう。とくに死んでいるでしょう。妻は十日ばかり前から市ヶ谷《いちがや》の叔母《おば》の所へ行きました。叔母が病気で手が足りないというから私が勧めてやったのです。私は妻の留守の間《あいだ》に、この長いものの大部分を書きました。時々妻が帰って来ると、私はすぐそれを隠しました。
　私は私の過去を善悪ともに他《ひと》の参考に供するつもりです。しかし妻だけはたった一人の例外だと承知して下さい。私は妻には何にも知らせたくないのです。妻が己《おの》れの過去に対してもつ記憶を、なるべく純白に保存しておいてやりたいのが私の唯一《ゆいいつ》の希望なのですから、私が死んだ後《あと》でも、妻が生きている以上は、あなた限りに打ち明けられた私の秘密として、すべてを腹の中にしまっておいて下さい。」



三四郎
夏目金之助



　うと／＼として眼《め》が覚《さ》めると女は何時《いつ》の間にか、隣《とな》りの爺さんと話《はなし》を始めてゐる。此｜爺《ぢい》さんは慥《〔たし〕》かに前の前の駅から乗つた田舎者《いなかもの》である。発車｜間際《まぎは》に頓狂な声を出して、馳け込んで来《き》て、いきなり肌《はだ》を抜《ぬ》いだと思つたら脊中《せなか》に御灸の痕《あと》が一杯あつたので、三四郎の記憶に残つてゐる。爺さんが汗《あせ》を拭いて、肌《はだ》を入れて、女の隣《とな》りに腰を懸《か》けた迄よく注意して見てゐた位である。
　三輪田の御光さんと同《おんな》じ色である。国を立つ間際《まぎは》迄は、御光さんは、うるさい女であつた。傍《そば》を離れるのが大いに難有《〔ありがた〕》かつた。けれども、斯《か》うして見ると、御光さんの様なのも決して悪《わる》くはない。
　唯顔｜立《だち》から云ふと、此女の方が余程上等である。口に締りがある。眼が判明《はつきり》してゐる。額《ひたひ》が御光さんの様にだゞつ広《ぴろ》くない。何となく好《い》い心持に出来上つてゐる。それで三四郎は五｜分《ふん》に一度位は眼《め》を上《あ》げて女の方を見てゐた。時々《とき／″＼》は女と自分の眼《め》が行き中《あた》る事もあつた。爺さんが女の隣りへ腰を掛けた時などは、尤《〔もっと〕》も注意して、出来る丈長い間、女の様子を見てゐた。其時女はにこりと笑つて、さあ御掛けと云つて爺さんに席を譲つてゐた。夫《それ》からしばらくして、三四郎は眠くなつて寐《ね》て仕舞つたのである。
　其｜寐《ね》てゐる間《あひだ》に女と爺さんは懇意になつて話《はなし》を始めたものと見える。眼《め》を開《あ》けた三四郎は黙《だま》つて二人《ふたり》の話《はなし》を聞いて居た。女はこんな事を云ふ。――
　小供の玩具《おもちや》は矢っ張り広島より京都の方が安くつて善いものがある。京都で一寸《ちよつと》用があつて下《お》りた序《ついで》に、蛸《たこ》薬師の傍《そば》で玩具《おもちや》を買つて来た。久し振で国へ帰つて小供に逢《あ》ふのは嬉しい。然し夫《おつと》の仕送《しおく》りが途切れて、仕方なしに親《おや》の里へ帰るのだから心配だ。夫《おつと》は呉《くれ》に居て長《なが》らく海軍の職工をしてゐたが戦争中は旅順の方に行つてゐた。戦争が済んでから一旦帰つて来た。間《ま》もなくあつちの方が金が儲かると云つて、又大連へ出稼《でかせ》ぎに行つた。始めのうちは音信《たより》もあり、月々《つき／″＼》のものも几帳面《ちやん／＼》と送つて来《き》たから好《よ》かつたが、此｜半歳許《はんとしばかり》前から手紙も金《かね》も丸で来なくなつて仕舞つた。不実《ふじつ》な性質《たち》ではないから、大丈夫だけれども、何時迄《いつまで》も遊んで食《たべ》てゐる訳には行かないので、安否のわかる迄は仕方がないから、里《さと》へ帰つて待《まつ》てゐる積《つもり》だ。
　爺さんは蛸薬師《たこやくし》も知らず、玩具《おもちや》にも興味がないと見えて、始めのうちは只はい／＼と返事丈してゐたが、旅順以後急に同情を催ふして、それは大いに気の毒だと云ひ出した。自分の子も戦争中兵隊にとられて、とう／＼彼地《あつち》で死んで仕舞つた。一体戦争は何の為にするものだか解《わか》らない。後《あと》で景気でも好《よ》くなればだが、大事な子は殺される、物価《しよしき》は高くなる。こんな馬鹿気《ばかげ》たものはない。世《よ》の好《い》い時分に出稼《でかせ》ぎなどゝ云ふものはなかつた。みんな戦争の御｜蔭《かげ》だ。何しろ信心《しんじん》が大切だ。生きて働らいてゐるに違《ちがひ》ない。もう少し待つてゐれば屹度《〔きっと〕》帰つて来る。――爺さんはこんな事を云つて、頻りに女を慰めて居た。やがて汽車が留《とま》つたら、では御大事にと、女に挨拶をして元気よく出《で》て行つた。


　爺《ぢい》さんに続《つゞ》いて下《お》りたものが四人程あつたが、入れ易《かは》つて、乗つたのはたつた一人《ひとり》しかない。固《もと》から込み合つた客車でもなかつたのが、急に淋しくなつた。日の暮れた所為《せゐ》かも知れない。駅夫が屋根をどし／＼踏んで、上から灯《ひ》の点《つ》いた洋燈《らんぷ》を挿《さ》し込んで行く。三四郎は思ひ出した様に前の停車場で買つた弁当を食ひ出した。
　車が動き出して二分《にふん》も立つたらうと思ふ頃例の女はすうと立つて三四郎の横を通り越して車室《しやしつ》の外《そと》へ出て行つた。此時女の帯の色が始めて三四郎の眼に這入《はい》つた。三四郎は鮎の煮浸《にびたし》の頭《あたま》を啣《〔くわ〕》へた儘女の後姿《うしろすがた》を見送つてゐた。便所に行つたんだなと思ひながら頻《しき》りに食つてゐる。
　女はやがて帰つて来《き》た。今度は正面が見えた。三四郎の弁当はもう仕舞｜掛《がけ》である。下《した》を向いて一生懸命に箸《はし》を突込んで二口三口《ふたくちみくち》頬張つたが、女は、どうもまだ元《もと》の席へ帰らないらしい。もしやと思つて、ひよいと眼を挙げて見ると矢っ張り正面に立つてゐた。然し三四郎が眼を挙げると同時に女は動き出した。只三四郎の横を通つて、自分の座へ帰るべき所を、すぐと前へ来て、身体《からだ》を横へ向けて、窓から首を出して、静かに外《そと》を眺め出した。風が強くあたつて、鬢《びん》がふわ／＼する所が三四郎の眼《め》に這入《はい》つた。此時三四郎は空《から》になつた弁当の折《をり》を力《ちから》一杯に窓から放り出した。女の窓と三四郎の窓は一軒｜置《おき》の隣であつた。風に逆《さから》つて抛《な》げた折《をり》の蓋《ふた》が白《しろ》く舞ひ戻つた様に見えた時、三四郎は飛んだ事をしたのかと気が付いて、不途《〔ふと〕》女の顔を見た。顔は生憎《〔あいにく〕》列車の外《そと》に出てゐた。けれども女は静かに首を引《ひ》っ込めて更紗《〔さらさ〕》の手帛《はんけち》で額《ひたひ》の所を丁寧に拭き始めた。三四郎は兎も角も謝《あや》まる方が安全だと考へた。
「御｜免《めん》なさい」と云つた。
　女は「いゝえ」と答へた。まだ顔を拭いてゐる。三四郎は仕方なしに黙《だま》つて仕舞つた。女も黙《だま》つて仕舞つた。さうして又首を窓から出した。三四人の乗客は暗《くら》い洋燈《らんぷ》の下《した》で、みんな寐《ね》ぼけた顔をしてゐる。口《くち》を利いてゐるものは誰《だれ》もない。汽車丈が凄じい音《おと》を立てゝ行く。三四郎は眼《め》を眠《ねむ》つた。
　しばらくすると「名古屋はもう直《ぢき》でせうか」と云ふ女の声がした。見ると何時《いつ》の間《ま》にか向き直《なほ》つて、及《およ》び腰になつて、顔を三四郎の傍《そば》迄持つて来てゐる。三四郎は驚ろいた。
「さうですね」と云つたが、始めて東京へ行くんだから一向要領を得ない。
「此分《このぶん》では後《おく》れますでせうか」
「後《おく》れるでせう」
「あんたも名古屋へ御下《おおり》で……」
「はあ、下《お》ります」
　此汽車は名古屋｜留《どま》りであつた。会話は頗《〔すこぶ〕》る平凡であつた。只女が三四郎の筋向《すぢむか》ふに腰を掛けた許《〔ばかり〕》である。それで、しばらくの間は又汽車の音《おと》丈になつて仕舞ふ。


　九時半に着くべき汽車が四十分程｜後《おく》れたのだから、もう十時は過《まは》つてゐる。けれども暑い時分だから町はまだ宵の口の様に賑やかだ。宿屋《やどや》も眼の前に二三軒ある。たゞ三四郎にはちと立派過ぎる様に思はれた。そこで電気燈の点《つ》いてゐる三階作りの前を澄して通り越して、ぶら／＼歩行《ある》いて行つた。無論不案内の土地だから何所《どこ》へ出《で》るか分らない。只｜暗《くら》い方へ行つた。女は何とも云はずに尾《つ》いて来《く》る。すると比較的淋しい横町の角《かど》から二軒目に御宿《おやど》と云ふ看板が見えた。之《〔これ〕》は三四郎にも女にも相応な汚《きた》ない看板であつた。三四郎は鳥渡《ちよつと》振り返つて、一口《ひとくち》女にどうですと相談したが、女は結構だと云ふんで、思ひ切つてずつと這入つた。上がり口で二人連《ふたりづれ》ではないと断わる筈の所を、入《〔い〕》らつしやい、――どうぞ御上《おあが》り――御案内――梅の四番｜抔《〔など〕》とのべつに喋舌《しやべ》られたので、已《〔やむ〕》を得ず無言の儘｜二人《ふたり》共梅の四番へ通されて仕舞つた。
　下女が茶を持つてくる間《あひだ》二人《ふたり》はぼんやり向《むか》ひ合つて坐つてゐた。下女が茶を持つて来《き》て、御風呂をと云つた時は、もう此婦人は自分の連《つれ》ではないと断わる丈の勇気が出なかつた。そこで手拭をぶら下《さ》げて、御先《おさき》へと挨拶をして、風呂場へ出て行つた。風呂場は廊下の突き当りで便所の隣りにあつた。薄暗《うすぐら》くつて、大分不潔の様である。三四郎は着物を脱《ぬ》いで、風呂桶の中へ飛び込んで、少し考へた。こいつは厄介だとぢやぶ／＼遣《や》つてゐると、廊下に足音がする。誰《だれ》か便所へ這入《〔はい〕》つた様子である。やがて出て来た。手を洗ふ。それが済んだら、ぎいと風呂場の戸を半分｜開《あ》けた。例の女が入口《いりぐち》から「ちいと流《なが》しませうか」と聞いた。三四郎は大きな声で、
「いえ沢山です」と断わつた。然し女は出て行かない。却《〔かえ〕》つて這入つて来た。さうして帯を解き出した。三四郎と一所に湯を使ふ気と見える。別に恥づかしい様子も見えない。三四郎は忽《〔たちま〕》ち湯槽《ゆぶね》を飛び出した。そこそこに身体《からだ》を拭いて座敷へ帰つて、坐蒲団の上に坐《すは》つて、少なからず驚ろいてゐると、下女が宿《やど》帳を持つて来た。
　三四郎は宿《やど》帳を取り上げて、福岡県｜京都郡《〔みやこぐん〕》真崎村小川三四郎二十三年学生と正直に書いたが、女の所へ行つて全く困つて仕舞つた。湯から出る迄待つて居れば好《よ》かつたと思つたが、仕方がない。下女がちやんと控えてゐる。已を得ず同県同郡同村同姓｜花《はな》二十三年と出鱈目《〔でたらめ〕》を書いて渡した。さうして頻りに団扇《〔うちわ〕》を使つてゐた。
　やがて女は帰つて来た。「どうも、失礼致しました」と云つてゐる。三四郎は「いゝや」と答へた。
　三四郎は革鞄《かばん》の中《なか》から帳面を取り出して日記をつけ出した。書く事も何にもない。女がゐなければ書く事が沢山ある様に思はれた。すると女は「一寸《ちよいと》出て参ります」と云つて部屋を出て行つた。三四郎は益《〔ますます〕》日記が書けなくなつた。何所《どこ》へ行つたんだらうと考へ出した。


　そこへ下女が床《とこ》を延《の》べに来《く》る。広い蒲団を一枚しか持つて来ないから、床《とこ》は二つ敷かなくては不可《いけ》ないと云ふと、部屋が狭いとか、蚊帳《かや》が狭いとか云つて埒《〔らち〕》が明かない。面倒がる様にも見える。仕舞には只今番頭が一寸《ちよつと》出《で》ましたから、帰つたら聞いて持つて参りませうと云つて、頑固に一枚の蒲団を蚊帳《かや》一杯に敷いて出て行つた。
　夫から、しばらくすると女が帰つて来《き》た。どうも遅《おそ》くなりましてと云ふ。蚊帳《かや》の影で何かしてゐるうちに、がらん／＼といふ音《おと》がした。小供に見舞《みやげ》の玩具《おもちや》が鳴つたに違ない。女はやがて風呂敷包を元の通りに結んだと見える。蚊帳《かや》の向ふで「御先《おさき》へ」と云ふ声がした。三四郎はたゞ「はあ」と答へた儘で、敷居に尻を乗せて、団扇を使つてゐた。いつそ此儘で夜を明《あ》かして仕舞ふかとも思つた。けれども蚊がぶん／＼来《く》る。外《そと》ではとても凌《しの》ぎ切れない。三四郎はついと立つて、革鞄《かばん》の中《なか》から、キヤラコの襯衣《しやつ》と洋袴下《づぼんした》を出して、それを素肌《すはだ》へ着けて、其上から紺の兵児帯《〔へこおび〕》を締《し》めた。それから西洋手拭《タウエル》を二筋《ふたすぢ》持つた儘《まゝ》蚊帳《かや》の中《なか》へ這入つた。女は蒲団の向ふの隅でまだ団扇を動かしてゐる。
「失礼ですが、私《わたし》は疳《かん》性で他人《ひと》の布団に寐るのが嫌だから……少し蚤除《のみよけ》の工夫を遣《や》るから御免なさい」
　三四郎はこんな事を云つて、あらかじめ、敷《し》いてある敷布《シート》の余つてゐる端《はじ》を女の寐てゐる方へ向けてぐる／＼捲《ま》き出した。さうして布団の真中《まんなか》に白い長い仕切りを拵《〔こし〕》らへた。女は向《むかふ》へ寐返りを打つた。三四郎は西洋手拭《タウエル》を広《ひろ》げて、これを自分の領分に二枚続きに長く敷いて、其上に細長く寐た。其晩は三四郎の手も足も此幅の狭い西洋手拭《タウエル》の外《そと》には一寸も出《で》なかつた。女とは一言《ひとこと》も口《くち》を利かなかつた。女も壁を向いた儘｜凝《じつ》として動かなかつた。
　夜はやう／＼明けた。顔を洗つて膳に向つた時、女はにこりと笑つて、「昨夜《ゆふべ》は蚤《のみ》は出ませんでしたか」と聞いた。三四郎は「えゝ、難有《〔ありがと〕》う、御蔭さまで」と云ふ様な事を真面目《まじめ》に答へながら、下《した》を向いて、御猪口《おちよく》の葡萄｜豆《まめ》をしきりに突つつき出した。
　勘定をして宿《やど》を出《で》て、停車場へ着いた時、女は始めて、関西線で四日市の方へ行くのだと云ふ事を三四郎に話した。三四郎の汽車は間《ま》もなく来《き》た。時間の都合で女は少し待ち合せる事となつた。改札場の際《きは》迄送つて来た女は、
「色々御厄介になりまして、……では御機嫌よう」と丁寧に御辞儀をした。三四郎は革鞄《かばん》と傘《かさ》を片手に持つた儘、空《あい》た手で例の古《ふる》帽子を取つて、只《たゞ》一言《ひとこと》、
「左様《さよ》なら」と云つた。女は其顔を凝《じつ》と眺《なが》めてゐたが、やがて落付いた調子で、
「あなたは余つ程度胸のない方《かた》ですね」と云つて、にやりと笑つた。三四郎はプラツト、フオームの上へ弾《はぢ》き出された様な心持がした。車の中《なか》へ這入つたら両方の耳が一層｜熱《ほて》り出した。しばらくは凝《じ》つと小さくなつてゐた。やがて車掌の鳴らす口《くち》笛が長い列車の果《はて》から果《はて》迄響き渡つた。列車は動き出す。三四郎はそつと窓から首《くび》を出した。女はとくの昔《むかし》に何処《どこ》かへ行つて仕舞つた。大きな時計ばかりが眼《め》に着《つ》いた。三四郎は又そつと自分の席に返つた。乗合《のりあひ》は大分居る。けれども三四郎の挙動に注意する様なものは一人《ひとり》もない。只筋向ふに坐《すは》つた男が、自分の席に返《かへ》る三四郎を一寸《ちよいと》見た。


　三四郎は此男に見られた時、何となく極《きま》りが悪《わる》かつた。本《ほん》でも読んで気を紛らかさうと思つて、革鞄《かばん》を開《あ》けて見ると、昨夜《ゆふべ》の西洋手拭《タウエル》が、上《うへ》の所にぎつしり詰《つま》つてゐる。そいつを傍《わき》へ掻き寄せて、底《そこ》の方から、手に障《さわ》つた奴《やつ》を何でも構はず引き出すと、読んでも解《わか》らないベーコンの論文集が出た。ベーコンには気の毒な位薄つぺらな粗末な仮綴《かりとぢ》である。元来汽車の中《うち》で読む了見もないものを、大きな行李に入れ損《そく》なつたから、片付《かたづ》ける序に提革鞄《さげかばん》の底へ、外《ほか》の二三冊と一所に放り込んで置いたのが、運悪《うんわる》く当選したのである。三四郎はベーコンの二十三｜頁《ページ》を開《ひら》いた。他《ほか》の本《ほん》でも読めさうにはない。ましてベーコン抔は無論読む気にならない。けれども三四郎は恭しく二十三｜頁《ページ》を開《ひら》いて、万遍《まんべん》なく頁《ページ》全体を見廻してゐた。三四郎は二十三｜頁《ページ》の前で一応｜昨夜《ゆふべ》の御浚《おさらひ》をする気である。
　元来あの女は何《なん》だらう。あんな女が世の中《なか》に居るものだらうか。女と云ふものは、ああ落付いて平気でゐられるものだらうか。無教育なのだらうか、大胆なのだらうか。それとも無邪気なのだらうか。要するに行ける所迄行つて見なかつたから、見当が付かない。思ひ切つてもう少し行つて見ると可《よ》かつた。けれども恐ろしい。別れ際にあなたは度胸のない方だと云はれた時には、喫驚《びつくり》した。二十三年の弱点が一度に露見した様な心持であつた。親《おや》でもあゝ旨《うま》く言ひ中《あ》てるものではない。……
　三四郎は此所《こゝ》迄｜来《き》て、更《さら》に悄然《しよげ》て仕舞つた。何所《どこ》の馬の骨だか分《わか》らないものに、頭《あたま》の上《あ》がらない位｜打《どや》された様な気がした。ベーコンの二十三｜頁《ページ》に対しても甚《〔はなは〕》だ申訳がない位に感じた。
　どうも、あゝ狼狽しちや駄目だ。学問も大学生もあつたものぢやない。甚だ人格に関係してくる。もう少しは仕様があつたらう。けれども相手が何時《いつ》でもあゝ出《で》るとすると、教育を受けた自分には、あれより外《ほか》に受け様がないとも思はれる。すると無暗に女に近付いてはならないと云ふ訳になる。何だか意気地《いくぢ》がない。非常に窮屈だ。丸で不具《かたわ》にでも生れた様なものである。けれども……
　三四郎は急に気を易《〔か〕》へて、別の世界の事を思ひ出した。――是から東京に行く。大学に這入る。有名な学者に接触する。趣味品性の具《そなは》つた学生と交際する。図書館で研究をする。著作をやる。世間が喝采する。母が嬉しがる。と云ふ様な未来をだらしなく考へて、大いに元気を回復して見ると、別に二十三｜頁《ページ》の中《なか》に顔《かほ》を埋《うづ》めてゐる必要がなくなつた。そこでひよいと頭《あたま》を上《あ》げた。すると筋向ふにゐたさつきの男がまた三四郎の方を見てゐた。今度は三四郎の方でも此男を見｜返《かへ》した。
　髭《ひげ》を濃《こ》く生《は》やしてゐる。面長《おもなが》の瘠《やせ》ぎすの、どことなく神主《かんぬし》じみた男であつた。たゞ鼻筋が真直《まつすぐ》に通つてゐる所丈が西洋らしい。学校教育を受けつゝある三四郎は、こんな男を見ると屹度教師にして仕舞ふ。男は白地の絣《かすり》の下《した》に、丁重に白い繻絆《〔じゅばん〕》を重ねて、紺足袋を穿《は》いてゐた。此服装から推して、三四郎は先方を中学校の教師と鑑定した。大きな未来を控へてゐる自分から見ると、何だか下《くだ》らなく感ぜられる。男はもう四十だらう。是より先《さき》もう発展しさうにもない。


　男はしきりに烟草《〔たばこ〕》をふかしてゐる。長い烟りを鼻の穴から吹き出して、腕組をした所は大変悠長に見える。さうかと思ふと無暗に便所か何かに立つ。立つ時にうんと伸《のび》をする事がある。さも退屈さうである。隣《となり》に乗り合せた人が、新聞の読み殻《がら》を傍《そば》に置くのに借りて看《み》る気も出さない。三四郎は自《おのづ》から妙になつて、ベーコンの論文集を伏せて仕舞つた。外《ほか》の小説でも出《だ》して、本気に読んで見様とも考へたが面倒だから、已《や》めにした。それよりは前にゐる人の新聞を借りたくなつた。生憎《あいにく》前の人はぐう／＼寐てゐる。三四郎は手を延《の》ばして新聞に手を掛けながら、わざと「御｜明《あ》きですか」と髭のある男に聞いた。男は平気な顔で「明《あ》いてるでせう。御読みなさい」と云つた。新聞を手に取つた三四郎の方は却つて平気でなかつた。
　開《あ》けて見ると新聞には別に見る程の事も載《の》つてゐない。一二分で通読して仕舞つた。律義に畳んで元《もと》の場所へ返しながら、一寸《ちよつと》会釈すると、向《むかふ》でも軽く挨拶をして、
「君は高等学校の生徒ですか」と聞いた。
　三四郎は、被《かぶ》つてゐる古《ふる》帽子の徽章の痕《あと》が、此男の眼《め》に映《うつ》つたのを嬉しく感じた。
「えゝ」と答へた。
「東京の？」と聞き返《かへ》した時、始めて、
「いえ、熊本です。……然し……」と云つたなり黙《だま》つて仕舞つた。大学生だと云ひたかつたけれども、云ふ程の必要がないからと思つて遠慮した。相手も「はあ、さう」と云つたなり烟草を吹かしてゐる。何故《なぜ》熊本の生徒が今頃東京へ行くんだとも何とも聞いて呉れない。熊本の生徒には興味がないらしい。此時三四郎の前に寐てゐた男が「うん、成程」と云つた。それでゐて慥かに寐てゐる。独言《ひとりごと》でも何でもない。髭《ひげ》のある人は三四郎を見てにや／＼と笑つた。三四郎はそれを機会《しほ》に、
「あなたは何方《どちら》へ」と聞いた。
「東京」とゆつくり云つた限《ぎり》である。何だか中学校の先生らしく無くなつて来た。けれども三等へ乗つてゐる位だから大《たい》したものでない事は明《あき》らかである。三四郎はそれで談話を切り上げた。髭《ひげ》のある男は腕組をした儘、時々《とき／″＼》下駄の前歯で、拍子を取つて、床《ゆか》を鳴らしたりしてゐる。余程退屈に見える。然し此男の退屈は話したがらない退屈である。
　汽車が豊橋へ着いた時、寐てゐた男がむつくり起きて眼《め》を擦《こす》りながら下《お》りて行つた。よくあんなに都合よく眼《め》を覚ます事が出来るものだと思つた。ことによると寐ぼけて停車場を間違へたんだらうと気遣《きづか》ひながら、窓から眺めてゐると、決してさうでない。無事に改札場を通過して、正気の人間の様に出て行つた。三四郎は安心して席を向ふ側へ移した。是で髭《ひげ》のある人と隣り合《あは》せになつた。髭のある人は入れ換《かは》つて、窓から首《くび》を出して、水蜜桃を買つてゐる。
　やがて二人《ふたり》の間に果物《くだもの》を置いて、
「食《た》べませんか」と云つた。
　三四郎は礼を云つて、一つ食《た》べた。髭《ひげ》のある人は好《す》きと見えて、無暗《〔むやみ〕》に食《た》べた。三四郎にもつと食《た》べろと云ふ。三四郎は又一つ食《た》べた。二人《ふたり》が水蜜桃を食《た》べてゐるうちに大分親密になつて色々な話を始めた。


　其男の説によると、桃《もゝ》は果物《くだもの》のうちで一番仙人めいてゐる。何だか馬鹿見た様な味《あぢ》がする。第一｜核子《たね》の恰好《〔かっこう〕》が無器用だ。且《〔か〕》つ穴だらけで大変面白く出来上つてゐると云ふ。三四郎は始めて聞く説だが、随分詰らない事を云ふ人だと思つた。
　次に其男がこんな事を云ひ出《だ》した。子規《しき》は果物《くだもの》が大変｜好《す》きだつた。且《か》ついくらでも食《く》へる男だつた。ある時大きな樽柿《たるがき》を十六｜食《く》つた事がある。それで何ともなかつた。自分抔は到底《とても》子規の真似は出来ない。――三四郎は笑つて聞いてゐた。けれども子規の話丈には興味がある様な気がした。もう少し子規の事でも話さうかと思つてゐると、
「まあ御互に豚《ぶた》でなくつて仕合せだ。さう欲しいものゝ方へ無暗に鼻が延びて行つたら、今頃は汽車にも乗れない位長くなつて困るに違《ちがひ》ない」
　三四郎は吹き出した。けれども相手は存外静かである。
「東京は何所《どこ》へ」と聞き出した。
「実は始めてで様子が善く分《わか》らんのですが……差し当り国の寄宿舎へでも行かうかと思つてゐます」と云ふ。
「ぢや熊本はもう……」
「今度卒業したのです」
「はあ、そりや」と云つたが御目出たいとも結構だとも付けなかつた。たゞ「すると是から大学へ這入るのですね」と如何《〔いか〕》にも平凡であるかの如くに聞いた。
　三四郎は聊《〔いささ〕》か物足りなかつた。其代り、
「えゝ」と云ふ二字で挨拶を片付《かたづけ》た。
「科は？」と又聞かれる。
「一部です」
「法科ですか」
「いゝえ文科です」
「はあ、そりや」と又云つた。三四郎は此《〔この〕》はあそりやを聞くたびに妙になる。向ふが大いに偉《えら》いか、大いに人を踏み倒してゐるか、さうでなければ大学に全く縁故も同情もない男に違ない。然しそのうちの何方《どつち》だか見当が付かないので此男に対する態度《たいど》も極めて不明瞭であつた。


��珍《めづ》らしい許《ばか》りではない。頗る上等に見える。三四郎は一生懸命に見惚《みと》れてゐた。是では威張るのも尤もだと思つた。自分が西洋へ行つて、こんな人の中《なか》に這入つたら定めし肩身《かたみ》の狭い事だらうと迄考へた。窓の前を通る時｜二人《ふたり》の話《はなし》を熱心に聞いて見たが些《〔ちっ〕》とも分らない。熊本の教師とは丸で発音が違ふ様だ。
　所へ例の男が首《くび》を後ろから出して、
「まだ出《で》さうもないですかね」と言ひながら、今行き過ぎた、西洋の夫婦を一寸《ちよいと》見て、
「あゝ美《うつ》くしい」と小声に云つて、すぐに生欠伸《なまあくび》をした。三四郎は自分が如何にも田舎ものらしいのに気が着いて、早速首を引き込めて、着坐した。男もつゞいて席に返つた。さうして、
「どうも西洋人は美《うつ》くしいですね」と云つた。
　三四郎は別段の答も出《で》ないので只《たゞ》はあと受けて笑つてゐた。すると髭の男は、
「御互は憐れだなあ」と云ひ出した。「こんな顔をして、こんなに弱つてゐては、いくら日露戦争に勝《か》つて、一等国になつても駄目ですね。尤も建物《たてもの》を見ても、庭園を見ても、いづれも顔《かほ》相応の所だが、――あなたは東京が始めてなら、まだ富士山《ふじさん》を見た事がないでせう。今に見えるから御覧なさい。あれが日本一の名物だ。あれより外に自慢するものは何もない。所が其富士山は天然《てんねん》自然《しぜん》に昔《むかし》からあつたものなんだから仕方がない。我々《われ／＼》が拵《こしら》へたものぢやない」と云つて又にや／＼笑つてゐる。三四郎は日露戦争以後こんな人間に出逢ふとは思ひも寄《よ》らなかつた。どうも日本人ぢやない様な気がする。
「然し是からは日本も段々発展するでせう」と弁護した。すると、かの男は、すましたもので、
「亡《ほろ》びるね」と云つた。熊本でこんな事を口《くち》に出《だ》せば、すぐ擲《な》ぐられる。わるくすると国賊取扱《こくぞくどりあつかひ》にされる。三四郎は頭《あたま》の中《なか》の何処《どこ》の隅《すみ》にも斯《〔こ〕》う云ふ思想を入れる余裕はない様な空気の裡《うち》で生長した。だから、ことによると自分の年齢《とし》の若《わか》いのに乗じて、他《ひと》を愚弄するのではなからうかとも考へた。男は例の如くにや／＼笑つてゐる。其癖言葉つきはどこ迄も落付いてゐる。どうも見当が付かないから、相手になるのを已《や》めて黙つて仕舞つた。すると男が、かう云つた。
「熊本より東京は広い。東京より日本は広い。日本より……」で一寸《ちよつと》切《き》つたが、三四郎の顔を見ると耳を傾けてゐる。
「日本より頭《あたま》の中《なか》の方が広《ひろ》いでせう」と云つた。「囚《とら》はれちや駄目だ。いくら日本の為めを思つたつて贔負《〔ひいき〕》の引き倒しになる許りだ」
　此言葉を聞《き》いた時、三四郎は真実《しんじつ》に熊本を出た様な心持ちがした。同時に熊本に居た時の自分は非常に卑怯であつたと悟つた。
　其晩三四郎は東京に着いた。髭の男は分れる時迄名前を明《あ》かさなかつた。三四郎は東京へ着きさへすれば、此位の男は到る所に居るものと信じて、別に姓名を尋ね様ともしなかつた。


　三四郎が東京で驚ろいたものは沢山ある。第一電車のちん／＼鳴るので驚ろいた。それから其ちん／＼鳴る間《あひだ》に、非常に多くの人間が乗つたり降《お》りたりするので驚ろいた。次に丸のうちで驚ろいた。尤も驚ろいたのは、何処《どこ》迄行つても東京が無くならないと云ふ事であつた。しかも何処《どこ》をどう歩《あ》るいても、材木が放り出《だ》してある、石が積んである、新らしい家《いへ》が往来から二三間引っ込んでゐる、古《ふる》い蔵《くら》が半分｜取《と》り崩《くづ》されて心細く前の方に残つてゐる。凡ての物が破壊されつゝある様に見える。さうして凡ての物が又同時に建設されつつある様に見える。大変な動き方《かた》である。
　三四郎は全く驚ろいた。要するに普通の田舎者《いなかもの》が始めて都《みやこ》の真中《まんなか》に立つて驚ろくと同じ程度に、又同じ性質に於て大いに驚ろいて仕舞つた。今迄の学問は此驚ろきを預防《〔よぼう〕》する上に於て、売薬程の効能もなかつた。三四郎の自信は此驚ろきと共に四割｜方《がた》減却《げんきやく》した。不愉快でたまらない。
ふ。甚だ不安である。
　三四郎は東京の真中に立つて電車と、汽車と、白い着物を着た人と、黒い着物を着た人との活動を見て、かう感じた。けれども学生々活の裏面《りめん》に横はる思想界の活動には毫も気が付かなかつた。――明治の思想は西洋の歴史にあらはれた三百年の活動を四十年で繰り返してゐる。
　三四郎が動《うご》く東京の真中《まんなか》に閉ぢ込められて、一人《ひとり》で鬱《〔ふさ〕》ぎ込んでゐるうちに、国元の母から手紙が来た。東京で受取《うけと》つた最初のものである。見ると色々書いてある。まづ今年《ことし》は豊作で目出度《〔めでたい〕》と云ふ所から始まつて、身体《からだ》を大事にしなくつては不可《いけ》ないと云ふ注意があつて、東京のものはみんな利口で人が悪《わる》いから用心しろと書いて、学資は毎月月末に届く様にするから安心しろとあつて、勝田の政さんの従弟に当る人が大学校を卒業して、理科大学とかに出《で》てゐるさうだから、尋ねて行つて、万事よろしく頼むがいゝで結んである。肝心の名前を忘れたと見えて、欄外と云ふ様な所に野々宮宗八どのとかいてあつた。此欄外には其外二三件ある。作《さく》の青馬《あを》が急病で死んだんで、作は大弱りでゐる。三輪田の御光さんが鮎をくれたけれども東京へ送ると途中で腐つて仕舞ふから、家内《うち》で食《た》べて仕舞つた。等である。
　三四郎は此手紙を見て、何だか古《ふる》ぼけた昔《むかし》から届いた様な気がした。母には済まないが、こんなものを読んでゐる暇《ひま》はないと迄考へた。それにも拘《〔かか〕》はらず繰り返して二返読んだ。要するに自分がもし現実世界と接触してゐるならば、今の所母より外にないのだらう。其母は古《ふる》い人で古《ふる》い田舎に居《お》る。其外には汽車の中《なか》で乗り合はした女がゐる。あれは現実世界の稲妻《いなづま》である。接触したと云ふには、あまりに短かくつて且あまりに鋭過《するどす》ぎた。――三四郎は母の云《い》ひ付《つけ》通り野々宮宗八を尋ねる事にした。


ら、旨《うま》い具合に開《あ》いた。廊下の四っ角《かど》に小使が一人《ひとり》居眠りをしてゐた。来意を通じると、しばらくの間《あひだ》は、正気を回復する為めに、上野の森を眺《なが》めてゐたが、突然「御出《おいで》かも知れません」と云つて奥へ這入つて行つた。頗る閑静である。やがて又出て来た。「御出《おいで》でやす。御這入んなさい」と友達見た様に云ふ。小使に食《く》つ付《つ》いて行くと四《よ》っ角《かど》を曲《ま》がつて和土《たゝき》の廊下を下《した》へ居《〔お〕》りた。世界が急に暗くなる。炎天で眼《め》が眩《くら》んだ時の様であつたが少時《しばらく》すると瞳《ひとみ》が漸く落ち付いて、四辺《あたり》が見える様になつた。穴倉だから比較的涼しい。左の方に戸があつて、其戸が明《あ》け放《はな》してある。其所《そこ》から顔《かほ》が出た。額《ひたい》の広《ひろ》い眼《め》の大きな仏教に縁のある相である。縮《ちゞみ》の襯衣《しやつ》の上へ脊広《せびろ》を着てゐるが、脊広《せびろ》は所々《ところ／″＼》に染《しみ》がある。脊《せい》は頗る高い。瘠せてゐる所が暑さに釣り合つてゐる。頭《あたま》と脊中を一直線に前の方へ延ばして、御辞儀をした。
「此方《こつち》へ」と云つた儘、顔を室《へや》の中へ入れて仕舞つた。三四郎は戸の前迄｜来《き》て室《へや》の中《なか》を覗《〔のぞ〕》いた。すると野々宮君はもう椅子へ腰を掛けてゐる。もう一遍「此方《こつち》へ」と云つた。此方《こつち》へと云ふ所に台《だい》がある。四角な棒を四本立てて、其上を板で張つたものである。三四郎は台の上へ腰を掛けて初対面の挨拶をする。それから何分｜宜敷《〔よろしく〕》願ひますと云つた。野々宮君は只《たゞ》はあ、はあと云つて聞いてゐる。其様子が幾分か汽車の中《なか》で水蜜桃を食つた男に似てゐる。一通り口上を述べた三四郎はもう何も云ふ事がなくなつて仕舞つた。野々宮君もはあ、はあ云はなくなつた。
つた。さうして、斯《〔こ〕》う云ふ説明をして呉れた。
「昼間《ひるま》のうちに、あんな準備をして置いて、夜《よる》になつて、交通其他の活動が鈍《にぶ》くなる頃に、此静かな暗い穴倉で、望遠鏡の中《なか》から、あの眼玉《めだま》の様なものを覗くのです。さうして光線の圧力を試験する。此年《ことし》の正月頃から取り掛つたが、装置が中々《なか／＼》面倒なのでまだ思ふ様な結果が出て来《き》ません。夏は比較的堪へ易いが、寒夜になると、大変｜凌《〔しの〕》ぎにくい。外套を着て襟巻をしても冷《つめ》たくて遣り切れない。……」
　三四郎は大いに驚ろいた。驚ろくと共に光線にどんな圧力があつて、其圧力がどんな役に立つんだか、全く要領を得るに苦しんだ。


　其時野々宮君は三四郎に、「覗いて御覧なさい」と勧めた。三四郎は面白半分、石の台の二三間手前にある望遠鏡の傍《そば》へ行つて、右の眼をあてがつたが、何にも見えない。野々宮君は「どうです、見えますか」と聞く。「一向見えません」と答へると、「うんまだ蓋《ふた》が取らずにあつた」と云ひながら、椅子を立つて望遠鏡の先《さき》に被《かぶ》せてあるものを除《の》けて呉れた。
　見ると、ただ輪廓のぼんやりした明《あか》るいなかに、物差《ものさし》の度盛《どもり》がある。下《した》に２の字が出た。野々宮君がまた「どうです」と聞いた。「２の字が見えます」と云ふと、「今に動きます」と云ひながら向《むかふ》へ廻《まは》つて何かしてゐる様であつた。
　丁寧に礼を述べて穴倉を上《あ》がつて、人の通る所へ出て見ると世の中《なか》はまだかん／＼してゐる。暑《あつ》いけれども深い呼息《いき》をした。西の方へ傾いた日が斜めに広い坂を照らして、坂上《さかうへ》の両側にある工科の建築の硝子窓《がらすまど》が燃える様に輝やいてゐる。空《そら》は深く澄《す》んで、澄んだなかに、西《にし》の果《はて》から焼ける火の焔《ほのほ》が、薄赤く吹き返して来て、三四郎の頭《あたま》の上《うへ》迄｜熱《ほて》つてゐる様に思はれた。横に照《て》り付ける日を半分《はんぶん》脊中《せなか》に受けて、三四郎は左りの森の中《なか》へ這入つた。其森も同じ夕日《ゆふひ》を半分｜脊中《せなか》に受けて入《〔い〕》る。黒ずんだ蒼い葉と葉の間《あひだ》は染めた様に赤い。太《ふと》い欅の幹で日暮しが鳴いてゐる。三四郎は池の傍《そば》へ来てしやがんだ。
　非常に静かである。電車の音《おと》もしない。赤門《あかもん》の前を通る筈《はづ》の電車は、大学の抗議で小石川を回《まは》る事になつたと国にゐる時分新聞で見た事がある。三四郎は池の端《はた》にしやがみながら、不図此事件を思ひ出した。電車さへ通《とほ》さないと云ふ大学は余程社会と離れてゐる。
　たま／＼其｜中《なか》に這入つて見ると、穴倉《あなぐら》の下《した》で半年余りも光線の圧力の試験をしてゐる野々宮君の様な人もゐる。野々宮君は頗る質素な服装《なり》をして、外《そと》で逢へば電燈会社の技手位な格である。それで穴倉の底を根拠地として欣然とたゆまずに研究を専念に遣つてゐるから偉《えら》い。然し望遠鏡のなかの度盛《どもり》がいくら動いたつて現実世界と交渉のないのは明らかである。野々宮君は生涯現実世界と接触する気がないのかも知れない。要するに此静かな空気を呼吸するから、自《おのづ》からあゝ云ふ気分にもなれるのだらう。自分もいつその事気を散らさずに、活《い》きた世の中と関係のない生涯を送つて見様かしらん。
　三四郎が凝《じつ》として池の面《おもて》を見詰めてゐると、大きな木が、幾本となく水の底に映《うつ》つて、其又底に青い空が見える。三四郎は此時電車よりも、東京よりも、日本よりも、遠く且つ遥かな心持がした。然ししばらくすると、其心持のうちに薄雲《うすぐも》の様な淋《さみ》しさが一面に広《ひろ》がつて来《き》た。さうして、野々宮君の穴倉に這入つて、たつた一人《ひとり》で坐《すは》つて居るかと思はれる程な寂寞を覚えた。熊本の高等学校に居る時分も是より静かな龍田山に上《のぼ》つたり、月見草ばかり生えてゐる運動場に寐たりして、全く世の中を忘れた気になつた事は幾度となくある。けれども此孤独の感じは今始めて起つた。
　活動の劇しい東京を見たためだらうか。或は――三四郎は赤くなつた。汽車で乗り合はした女の事を思ひ出したからである。――現実世界はどうも自分に必要らしい。けれども現実世界は危《あぶ》なくて近寄れない気がする。三四郎は早く下宿に帰つて、母に手紙を書いてやらうと思つた。


　不図｜眼《め》を上《あ》げると、左手《ひだりて》の岡の上《うへ》に女が二人《ふたり》立つてゐる。女のすぐ下《した》が池で、池の向ふ側が高《たか》い崖《がけ》の木立《こだち》で、其後ろが派出な赤錬瓦のゴシツク風の建築である。さうして落ちかゝつた日が、凡ての向ふから横に光《ひかり》を透《とほ》してくる。女は此夕日に向いて立つてゐた。三四郎のしやがんでゐる低《ひく》い陰《かげ》から見ると岡の上は大変｜明《あか》るい。女の一人《ひとり》はまぼしいと見えて、団扇を額《ひたひ》の所に翳《かざ》してゐる。顔はよく分らない。けれども着物の色、帯の色は鮮《あざや》かに分《わか》つた。白い足袋の色も眼についた。鼻緒の色はとにかく草履を穿いてゐる事も分《わか》つた。もう一人《ひとり》は真白《まつしろ》である。是は団扇も何も持つて居ない。只｜額《ひたひ》に少し皺を寄《よ》せて、対岸《むかふぎし》から生ひ被《かぶ》さりさうに、高《たか》く池の面《おもて》に枝を伸《のば》した古木の奥を眺めてゐた。団扇を持つた女は少し前へ出てゐる。白い方は一歩《ひとあし》土堤《どて》の縁《ふち》から退《さ》がつてゐる。三四郎が見ると、二人《ふたり》の姿《すがた》が筋違《すぢかひ》に見える。
　此時三四郎の受けた感じは只奇麗な色彩だと云ふ事であつた。けれども田舎者《いなかもの》だから、此色彩がどういふ風に奇麗なのだか、口《くち》にも云へず、筆にも書けない。たゞ白い方が看護婦だと思つた許りである。
　三四郎は又｜見惚《みと》れてゐた。すると白い方が動き出した。用事のある様な動き方《かた》ではなかつた。自分の足《あし》が何時《いつ》の間《ま》にか動いたといふ風であつた。見ると団扇を持《も》つた女も何時《いつ》の間《ま》にか又動いてゐる。二人《ふたり》は申し合せた様に用のない歩《ある》き方《かた》をして、坂《さか》を下《お》りて来《く》る。三四郎は矢っ張り見てゐた。
　坂《さか》の下《した》に石橋《いしばし》がある。渡らなければ真直に理科大学の方へ出る。渡れば水際《みづぎは》を伝《つた》つて此方《こつち》へ来る。二人《ふたり》は石橋を渡つた。
　団扇はもう翳《かざ》して居ない。左りの手に白《しろ》い小さな花を持つて、それを嗅《か》ぎながら来《く》る。嗅《か》ぎながら、鼻の下《した》に宛《あ》てがつた花を見ながら、歩《ある》くので、眼《め》は伏せてゐる。それで三四郎から一｜間許《けんばかり》の所へ来てひよいと留つた。
「是は何《なん》でせう」と云つて、仰向《あほむ》いた。頭《あたま》の上《うへ》には大きな椎《しい》の木が、日の目《め》の洩《も》らない程｜厚《あつ》い葉を茂《しげ》らして、丸い形《かたち》に、水際《みづぎは》迄張り出してゐた。
「是《これ》は椎《しい》」と看護婦が云つた。丸で子供に物を教へる様であつた。
「さう。実《み》は生《な》つてゐないの」と云ひながら、仰向いた顔《かほ》を元《もと》へ戻《もど》す、其拍子に三四郎を一目《ひとめ》見た。三四郎は慥かに女の黒眼《くろめ》の動く刹那を意識した。其時色彩の感じは悉《〔ことごと〕》く消えて、何とも云へぬ或物に出逢つた。其或物は汽車の女に「あなたは度胸のない方《かた》ですね」と云はれた時の感じと何所《どこ》か似通つてゐる。三四郎は恐ろしくなつた。
　二人《ふたり》の女は三四郎の前を通り過ぎる。若《わか》い方《ほう》が今迄｜嗅《か》いで居た白い花を三四郎の前へ落して行つた。三四郎は二人《ふたり》の後姿《うしろすがた》を凝《じつ》と見詰めて居た。看護婦は先《さき》へ行く。若い方が後《あと》から行く。華《はな》やかな色《いろ》の中《なか》に、白い薄《すゝき》を染め抜いた帯が見える。頭《あたま》にも真白な薔薇《ばら》を一つ挿《さ》してゐる。其｜薔薇《ばら》が椎《しい》の木陰《こかげ》の下《した》の、黒《くろ》い髪《かみ》の中《なか》で際立《きはだ》つて光《ひか》つてゐた。
　三四郎は茫然《ぼんやり》してゐた。やがて、小《ちい》さな声で「矛盾だ」と云つた。大学の空気とあの女が矛盾なのだか、あの色彩とあの眼付が矛盾なのだか、あの女を見て、汽車の女を思ひ出したのが矛盾なのだか、それとも未来に対する自分の方針が二途《ふたみち》に矛盾してゐるのか、又は非常に嬉しいものに対して恐を抱く所が矛盾してゐるのか、――この田舎出《いなかで》の青年には、凡て解《わか》らなかつた。たゞ何だか矛盾であつた。
　三四郎は女の落して行つた花を拾つた。さうして嗅《か》いで見た。けれども別段の香《にほひ》もなかつた。三四郎は此花を池の中《なか》へ投《な》げ込んだ。花は浮いてゐる。すると突然向ふで自分の名を呼んだものがある。


　三四郎は花から眼《め》を放《はな》した。見ると野々宮君が石橋の向《むか》ふに長く立つてゐる。
「君まだ居たんですか」と云ふ。三四郎は答をする前に、立つてのそ／＼歩《ある》いて行つた。石橋《いしばし》の上《うへ》迄｜来《き》て、
「えゝ」と云つた。何となく間《ま》が抜けてゐる。けれども野々宮君は、少しも驚ろかない。
「涼しいですか」と聞いた。三四郎は又
「えゝ」と云つた。
　野々宮君は少時《しばらく》池の水を眺めてゐたが、右の手を隠袋《ぽつけつと》へ入れて何か探《さが》し出した。隠袋《ぽつけつと》から半分封筒が食《は》み出してゐる。其上に書いてある字が女の手蹟らしい。野々宮君は思ふ物を探《さが》し宛《あ》てなかつたと見えて、元の通りの手を出してぶらりと下《さ》げた。さうして、かう云つた。
「今日《けふ》は少し装置が狂つたので晩の実験は已《〔や〕》めだ。是から本郷の方を散歩して帰らうと思ふが、君どうです一所にあるきませんか」
　三四郎は快よく応じた。二人《ふたり》で坂《さか》を上《あ》がつて、岡の上へ出《で》た。野々宮君はさつき女の立つてゐた辺《あたり》で一寸《ちよつと》留《とま》つて、向ふの青《あを》い木立の間から見える赤い建物と、崖《がけ》の高い割に、水の落ちた池を一面に見渡して、
「一寸《ちよつと》好《い》い景色でせう。あの建築《ビルヂング》の角度《アングル》の所丈が少し出てゐる。木《き》の間《あひだ》から。ね。好《い》いでせう。君気が付いてゐますか。あの建物は中々《なか／＼》旨《うま》く出来てゐますよ。工科もよく出来てるが此方《このほう》が旨《うま》いですね」
　三四郎は野々宮君の鑑賞力に少々驚ろいた。実を云ふと自分には何方《どつち》が好《い》いか丸で分《わか》らないのである。そこで今度は三四郎の方が、はあ、はあと云ひ出した。
「それから、此木と水の｜感じ《エフフエクト》がね。――大したものぢやないが、何しろ東京の真中《まんなか》にあるんだから――静かでせう。かう云ふ所でないと学問をやるには不可《いけ》ませんね。近頃は東京があまり八釜間敷《〔やかましく〕》なり過ぎて困る。是が御殿」とあるき出《だ》しながら、左手の建物を指《さ》して見せる。「教授会を遣《や》る所です。うむなに、僕なんか出ないで好《い》いのです。僕は穴倉生活を遣つてゐれば済むのです。近頃の学問は非常な勢で動いてゐるので、少し油断すると、すぐ取り残されて仕舞ふ。人が見ると穴倉のなかで冗談をしてゐる様だが、是でも遣つてゐる当人の頭《あたま》の中《なか》は劇烈に働いてゐるんですよ。電車より余っ程烈しく働らいてゐるかも知れない。だから夏でも旅行をするのが惜しくつてね」と言ひながら仰向いて大きな空を見た。空にはもう日の光りが乏しい。
　青い空の静まり返つた、上皮《うはかは》に、白い薄雲《うすぐも》が刷毛先《はけさき》で掻き払つた痕《あと》の様に、筋違《すぢかひ》に長く浮いてゐる。
「あれを知つてますか」と云ふ。三四郎は仰いで半透明の雲を見た。
「あれは、みんな雪の粉ですよ。かうやつて下《した》から見ると、些《ちつ》とも動いて居ない。然し、あれで地上に起る颶風《〔ぐふう〕》以上の速力で動いてゐるんですよ。――君ラスキンを読みましたか」
　三四郎は憮然として読まないと答へた。野々宮君はたゞ
「さうですか」と云つた許りである。しばらくしてから、
「此｜空《そら》を写生したら面白いですね。――原口にでも話してやらうかしら」と云つた。三四郎は無論原口と云ふ画工の名前を知らなかつた。


　二人《ふたり》はベルツの銅像の前から枳殻寺《からたちでら》の横を電車の通りへ出た。銅像の前で、此銅像はどうですかと聞かれて三四郎は又弱つた。表は大変賑やかである。電車がしきりなしに通る。
「君電車は煩《うる》さくはないですか」と又聞かれた。三四郎は煩《うる》さいより凄《すさ》まじい位である。然したゞ「えゝ」と答へて置いた。すると野々宮君は「僕もうるさい」と云つた。然し一向｜煩《うる》さい様にも見えなかつた。
「僕は車掌に教はらないと、一人《ひとり》で乗換《のりかへ》が自由に出来ない。此二三年来無暗に殖えたのでね。便利になつて却つて困る。僕の学問と同じ事だ」と云つて笑つた。
　学期の始まり際《ぎは》なので新らしい高等学校の帽子を被つた生徒が大分通る。野々宮君は愉快さうに、此連中を見てゐる。
「大分新らしいのが来ましたね」と云ふ。「若い人は活気があつて好《い》い。時に君は幾何《いくつ》ですか」と聞いた。三四郎は宿帳へ書いた通りを答へた。すると、
「それぢや僕より七つ許り若い。七年もあると、人間は大抵の事が出来る。然し月日《つきひ》は立《た》ち易いものでね。七年位｜直《ぢき》ですよ」と云ふ。どつちが本当なんだか、三四郎には解《わか》らなかつた。
　四っ角近くへ来《く》ると左右に本屋と雑誌屋が沢山ある。そのうちの二三軒には人が黒山《くろやま》の様にたかつてゐる。さうして雑誌を読んでゐる。さうして買はずに行つて仕舞ふ。野々宮君は、
「みんな狡猾《ずる》いなあ」と云つて笑つてゐる。尤も当人も一寸《ちよいと》太陽を開《あ》けて見た。
　四っ角へ出ると、左手《ひだりて》の此方《こちら》側に西洋小間物屋があつて、向側に日本小間物屋がある。其｜間《あひだ》を電車がぐるつと曲《まが》つて、非常な勢で通る。ベルがちん／＼ちん／＼云ふ。渡りにくい程雑沓する。野々宮君は、向ふの小間物屋を指《さ》して、
「あすこで一寸《ちよいと》買物をしますからね」と云つて、ちりん／＼と鳴る間を馳け抜けた。三四郎も食つ付いて、向ふへ渡つた。野々宮君は早速｜店《みせ》へ這入つた。表に待つてゐた三四郎が、気が付いて見ると、店先《みせさき》の硝子張《がらすばり》の棚《たな》に櫛だの花簪《はなかんざし》だのが列《なら》べてある。三四郎は妙に思つた。野々宮君が何を買つてゐるのかしらと、不審を起して、店《みせ》の中《なか》へ這入つて見ると、蝉《せみ》の羽根の様なリボンをぶら下《さ》げて、
「どうですか」と聞かれた。三四郎は此時自分も何か買つて、鮎の御礼に三輪田の御光さんに送つてやらうかと思つた。けれども御光さんが、それを貰つて、鮎の御礼と思はずに、屹度何だかんだと手前勝手の理窟を附けるに違ないと考へたから已めにした。
　それから真砂町で野々宮君に西洋料理の御馳走になつた。野々宮君の話では本郷で一番｜旨《うま》い家《うち》ださうだ。けれども三四郎にはたゞ西洋料理の味《あぢ》がする丈であつた。然し食《た》べる事はみんな食《た》べた。
　西洋料理屋の前で野々宮君に別れて、追分に帰る所を丁寧にもとの四っ角迄出て、左りへ折れた。下駄を買はうと思つて、下駄屋を覗き込んだら、白熱｜瓦斯《〔ガス〕》の下《した》に、真白に塗り立てた娘が、石膏の化物《ばけもの》の様に坐つてゐたので、急に厭《いや》になつて已めた。それからうちへ帰る間《あひだ》、大学の池の縁《ふち》で逢つた女の、顔の色ばかり考へてゐた。――其色は薄く餅《もち》を焦《こ》がした様な狐色であつた。さうして肌理《きめ》が非常に細《こま》かであつた。三四郎は、女の色は、どうしてもあれでなくつては駄目だと断定した。


　学年は九月十一日に始まつた。三四郎は正直に午前十時半頃学校へ行つて見たが、玄関前の掲示場に講義の時間割がある許で学生は一人《ひとり》も居ない。自分の聴くべき分丈を手帳に書き留めて、それから事務室へ寄《よ》つたら、流石に事務員丈は出て居た。講義はいつから始まりますかと聞くと、九月十一日から始まると云つてゐる。澄ましたものである。でも、どの部屋を見ても講義がない様ですがと尋ねると、それは先生が居ないからだと答へた。三四郎は成程と思つて事務室を出た。裏へ廻つて、大きな欅の下から高《たか》い空《そら》を覗いたら、普通の空《そら》よりも明《あきら》かに見えた。熊笹の中《なか》を水際《みずぎは》へ下《お》りて、例の椎の木の所迄来て、又しやがんだ。あの女がもう一遍通れば可《い》い位に考へて、度々《たび／＼》岡の上《うへ》を眺めたが、岡の上には人影もしなかつた。三四郎はそれが当然だと考へた。けれども矢張りしやがんでゐた。すると午砲《どん》が鳴つたんで驚ろいて下宿へ帰つた。
　翌日は正八時に学校へ行つた。正門を這入ると、取突《とつつき》の大通りの左右に植《う》ゑてある銀杏の並木が眼に付いた。銀杏が向ふの方で尽きるあたりから、だら／＼坂に下《さ》がつて、正門の際《きは》に立つた三四郎から見ると、坂の向ふにある理科大学は二階の一部しか出てゐない。其屋根の後ろに朝日を受けた上野の森が遠く輝やいてゐる。日は正面にある。三四郎は此奥行のある景色を愉快に感じた。
　銀杏の並木が此方《こちら》側で尽きる右手には法文科大学がある。左手には少し退《さ》がつて博物の教室がある。建築は双方共に同じで、細長い窓の上に、三角に尖《とが》つた屋根が突き出してゐる。其三角の縁《ふち》に当る赤錬瓦と黒《くろ》い屋根の接目《つぎめ》の所が細《ほそ》い石の直線で出来てゐる。さうして其石の色が少し蒼味《あをみ》を帯びて、すぐ下《した》にくる派出な赤錬瓦に一種の趣を添へてゐる。さうして此長い窓と、高い三角が横にいくつも続《つゞ》いてゐる。三四郎は此間野々宮君の説を聞いてから以来、急に此建物を難有く思つてゐたが、今朝《けさ》は、此意見が野々宮君の意見でなくつて、初手から自分の持説である様な気がし出した。ことに博物室が法文科と一直線に並んでゐないで、少し奥へ引つ込んでゐる所が不規則で妙だと思つた。こんど野々宮君に逢つたら自分の発明として此説を持ち出さうと考へた。
　法文科の右のはづれから半町程前へ突き出してゐる図書館にも感服した。よく分らないが何でも同じ建築だらうと考へられる。其赤い壁に添《つ》けて、大きな棕櫚《しゆろ》の木を五六本植ゑた所が大いに好《い》い。左り手のずつと奥にある工科大学は封建時代の西洋の御城から割り出した様に見えた。真っ四角に出来上つてゐる。窓も四角である。只四隅と入口が丸い。是は櫓《やぐら》を片取《かたど》つたんだらう。御城丈に堅牢《しつかり》してゐる。法文科見た様に倒れさうでない。何だか脊《せい》の低《ひく》い相撲取に似て居る。
　三四郎は見渡す限り見渡して、此外にもまだ眼《め》に入らない建物が沢山ある事を勘定に入れて、何所《どこ》となく雄大な感じを起《おこ》した。「学問の府はかうなくつてはならない。かう云ふ構《かまへ》があればこそ研究も出来る。えらいものだ」――三四郎は大学者になつた様な心持がした。
　けれども教室へ這入つて見たら、鐘は鳴つても先生は来《こ》なかつた。其代り学生も出て来ない。次の時間も其通りであつた。三四郎は疳癪を起して教場を出た。さうして念の為めに池の周囲《まはり》を二遍許り廻つて下宿へ帰つた。


　夫から約十日許｜立《たつ》てから、漸く講義が始まつた。三四郎が始めて教室へ這入《はいつ》て、外《ほか》の学生と一所に先生の来《く》るのを待《ま》つてゐた時の心持は実に殊勝なものであつた。神主《かんぬし》が装束を着けて、是から祭典でも行はうとする間際《まぎは》には、かう云ふ気分がするだらうと、三四郎は自分で自分の了見を推定した。実際学問の威厳に打たれたに違ない。それのみならず先生が号鐘《ベル》が鳴つて十五分立つても出て来ないので益《〔ますます〕》予期から生ずる敬畏の念を増した。そのうち人品のいゝ御爺さんの西洋人が戸を開《あ》けて這入つて来て、流暢な英語で講義を始めた。三四郎は其時 answer《アンサー》 と云ふ字はアングロ、サクソン語の and-swaru《アンド、スワル》 から出たんだと云ふ事を覚えた。それからスコツトの通《かよ》つた小学校の村の名を覚えた。いづれも大切に筆記帳に記《しる》して置いた。其次には文学論の講義に出た。此先生は教室に這入つて、一寸《ちよいと》黒板《ボールド》を眺めてゐたが、黒板《ボールド》の上に書いてある、Geschehen《ゲシエーヘン》 と云ふ字と Nachbild《ナハビルド》 と云ふ字を見て、はあ独乙語かと云つて、笑《わら》ひながらさつさと消して仕舞つた。三四郎は之が為めに独乙語に対する敬意を少し失つた様に感じた。先生は、それから古来文学者が文学に対して下した定義を凡そ二十許り列《なら》べた。三四郎は是も大事に手帳に筆記して置いた。午後は大教室に出た。其教室には約七八十人程の聴講者が居た。従つて先生も演説口調であつた。砲声一発浦賀の夢を破つてと云ふ冒頭であつたから、三四郎は面白がつて聞いてゐると、仕舞には独乙の哲学者の名が沢山出て来て甚だ解《げ》しにくゝなつた。机の上を見ると、落第と云ふ字が美事に彫《ほ》つてある。余程｜閑《ひま》に任《まか》せて仕上《しあ》げたものと見えて、堅い樫《かし》の板を奇麗に切《き》り込んだ手際は素人《しらうと》とは思はれない。深刻の出来である。隣の男は感心に根気よく筆記をつゞけてゐる。覗いて見ると筆記ではない。遠くから先生の似顔をポンチにかいてゐたのである。三四郎が覗くや否や隣の男はノートを三四郎の方に出して見せた。画は旨《うま》く出来てゐるが、傍《そば》に久方《ひさかた》の雲井の空の子規《ほとゝぎす》と書いてあるのは、何の事だか判じかねた。
　講義が終つてから、三四郎は何となく疲労した様な気味で、二階の窓から頬杖を突いて、正門内の庭を見下《みおろ》してゐた。只大きな松や桜を植ゑて其間に砂利を敷いた広い道を付《つ》けた許であるが、手を入れ過ぎてゐない丈に、見てゐて心持が好い。野々宮君の話によると此所《こゝ》は昔《むかし》はかう奇麗ではなかつた。野々宮君の先生の何とか云ふ人が、学生の時分馬に乗つて、此所《こゝ》を乗り廻すうちに、馬が云ふ事を聞かないで、意地を悪《わる》くわざと木の下《した》を通るので、帽子が松の枝に引つかゝる。下駄の歯が鐙《あぶみ》に挟《はさ》まる。先生は大変困つてゐると、正門前の喜多床と云ふ髪結床の職人が大勢｜出《で》て来《き》て、面白がつて笑つてゐたさうである。其時分には有志のものが醵金して構内に厩をこしらへて、三頭の馬と、馬の先生とを飼《か》つて置いた。所が先生が大変な酒呑で、とう／＼三頭のうちの一番｜好《い》い白い馬を売つて飲んで仕舞つた。それはナポレオン三世時代の老馬であつたさうだ。まさかナポレオン三世時代でも無《な》からう。然し呑気な時代もあつたものだと考へてゐると、さつきポンチ画をかいた男が来て、
「大学の講義は詰らんなあ」と云つた。三四郎は好加減な返事をした。実は詰るか詰らないか、三四郎には些《〔ちっ〕》とも判断が出来ないのである。然し此時から此男と口を利く様になつた。


　其日は何となく気が鬱《〔うっ〕》して、面白くなかつたので、池の周囲《まはり》を回《まは》る事は見合せて家《うち》へ帰つた。晩食後筆記を繰り返して読《よ》んで見たが、別に愉快にも不愉快にもならなかつた。母に言文一致の手紙をかいた。――学校は始まつた。是から毎日出る。学校は大変広い好《い》い場所で、建物《たてもの》も大変美くしい。真中《まんなか》に池がある。池の周囲《まはり》を散歩するのが楽しみだ。電車には近頃漸く乗り馴れた。何か買つて上げたいが、何が好《い》いか分からないから、買つて上げない。欲《ほ》しければ其方《そつち》から云つて来《き》て呉れ。今年《ことし》の米《こめ》は今《いま》に価《ね》が出るから、売らずに置く方が得《とく》だらう。三輪田の御光さんにはあまり愛想《あいそ》を善《よ》くしない方が好《よ》からう。東京へ来て見ると人はいくらでもゐる。男も多いが女も多い。と云ふ様な事をごた／＼並べたものであつた。
　手紙を書いて、英語の本を六七｜頁《ページ》読んだら厭《いや》になつた。こんな本を一冊位読んでも駄目だと思ひ出した。床《とこ》を取つて寐る事にしたが、寐つかれない。不眠症になつたら早く病院に行つて見て貰はう抔と考へてゐるうちに寐て仕舞つた。
　翌日《あくるひ》も例刻に学校へ行つて講義を聞いた。講義の間に今年《ことし》の卒業生が何所其所《どこそこ》へ幾何《いくら》で売れたと云ふ話を耳にした。誰《だれ》と誰《だれ》がまだ残つてゐて、それがある官立学校の地位を競争してゐる噂だ抔と話してゐるものがあつた。三四郎は漠然と、未来が遠くから眼前に押し寄せる様な鈍い圧迫を感じたが、それはすぐ忘れて仕舞つた。寧《〔むし〕》ろ昇之助が何とかしたと云ふ方の話が面白かつた。そこで廊下で熊本出の同級生を捕《つら》まへて、昇之助とは何だと聞いたら、寄席へ出る娘義太夫だと教へて呉れた。夫から寄席の看板はこんなもので、本郷のどこにあると云ふ事迄云つて聞かせた上、今度の土曜に一所に行かうと誘つて呉れた。よく知つてると思つたら、此男は昨夜《ゆふべ》始めて、寄席《よせ》へ這入つたのださうだ。三四郎は何だか寄席《よせ》へ行つて昇之助が見度なつた。
　昼飯《ひるめし》を食《く》ひに下宿へ帰らうと思つたら、昨日《きのふ》ポンチ画をかいた男が来て、おい／＼と云ひながら、本郷の通りの淀見《よどみ》軒と云ふ所に引つ張つて行つて、ライスカレーを食はした。淀見軒と云ふ所は店《みせ》で果物《くだもの》を売つてゐる。新らしい普請《ふしん》であつた。ポンチを画《か》いた男は此建築の表を指《ゆびさ》して、是がヌーボー式だと教へた。三四郎は建築にもヌーボー式があるものかと始めて悟つた。帰り路《みち》に青木堂も教はつた。矢張り大学生のよく行く所ださうである。赤門を這入つて、二人《ふたり》で池の周囲《まはり》を散歩した。其時ポンチ画の男は、死《し》んだ小泉｜八雲《やくも》先生は教員控室へ這入るのが嫌で講義が済むといつでも此｜周囲《まはり》をぐる／＼廻《まは》つてあるいたんだと、恰《〔あたか〕》も小泉先生に教はつた様な事を云つた。何故《なぜ》控室へ這入らなかつたのだらうかと三四郎が尋ねたら、
「そりや当り前ださ。第一彼等の講義を聞いても解《わか》るぢやないか。話せるものは一人《ひとり》もゐやしない」と手痛《てひど》い事を平気で云つたには三四郎も驚ろいた。此男は佐々木与次郎と云つて、専門学校を卒業して、ことし又撰科へ這入つたのださうだ。東片町の五番地の広田と云ふうちに居るから、遊びに来《こ》いと云ふ。下宿かと聞くと、なに高等学校の先生の家《うち》だと答へた。


　それから当分の間《あひだ》三四郎は毎日学校へ通つて、律義に講義を聞いた。必修課目以外のものへも時々出席して見た。それでも、まだ物足りない。そこで遂には専攻課目に丸で縁故のないもの迄へも折々は顔を出した。然し大抵は二度か三度で已めて仕舞つた。一ヶ月と続《つゞ》いたのは少しも無かつた。それでも平均一週に約四十時間程になる。如何《〔いか〕》な勤勉な三四郎にも四十時間はちと多過ぎる。三四郎は断へず一種の圧迫を感じてゐた。然るに物足りない。三四郎は楽しまなくなつた。
　或日《あるひ》佐々木与次郎に逢つて其話をすると、与次郎は四十時間と聞いて、眼を丸くして、「馬鹿々々」と云つたが、「下宿屋のまづい飯《めし》を一日に十｜返《ぺん》食つたら物足りる様になるか考へて見ろ」といきなり警句でもつて三四郎を打《どや》しつけた。三四郎はすぐさま恐れ入つて、「どうしたら善《よ》からう」と相談をかけた。
「電車に乗るがいゝ」と与次郎が云つた。三四郎は何か寓意でもある事と思つて、しばらく考へて見たが、別に是と云ふ思案も浮ばないので、
「本当の電車か」と聞き直した。其時与次郎はげら／＼笑つて、
「電車に乗つて、東京を十五六｜返《ぺん》乗り回《まは》してゐるうちには自《おのづ》から物足りる様になるさ」と云ふ。
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》つて、さう、活《い》きてる頭《あたま》を、死んだ講義で封じ込めちや、助からない。外《そと》へ出て風を入れるさ。其上に物足りる工夫はいくらでもあるが、まあ電車が一番の初歩で且《〔かつ〕》尤も軽便だ」
　其日の夕方、与次郎は三四郎を拉《らつ》して、四丁目から電車に乗つて、新橋へ行つて、新橋から又引き返して、日本橋へ来て、そこで下《お》りて、
「どうだ」と聞いた。
　次に大通りから細い横町へ曲《まが》つて、平《ひら》の家《や》と云ふ看板のある料理屋へ上《あ》がつて、晩食《ばんめし》を食つて酒を呑んだ。其所《そこ》の下女はみんな京都弁を使ふ。甚だ纏綿《〔てんめん〕》してゐる。表へ出た与次郎は赤い顔をして、又
「どうだ」と聞いた。
　次に本場《ほんば》の寄席《よせ》へ連《つ》れて行つてやると云つて、又細い横町へ這入つて、木原店《きはらだな》と云ふ寄席《よせ》へ上《あ》がつた。此所《こゝ》で小さんといふ話し家《か》を聞いた。十時過ぎ通りへ出た与次郎は、又
「どうだ」と聞いた。
　三四郎は物足りたとは答へなかつた。然し満更物足りない心持もしなかつた。すると与次郎は大いに小さん論を始めた。
　小さんは天才である。あんな芸術家は滅多に出るものぢやない。何時《いつ》でも聞けると思ふから安《やす》つぽい感じがして、甚だ気の毒だ。実は彼と時を同じうして生きてゐる我々は大変な仕合せである。今から少し前に生れても小さんは聞けない。少し後れても同様だ。――円遊も旨《うま》い。然し小さんとは趣が違《ちが》つてゐる。円遊の扮《ふん》した太鼓持は、太鼓持になつた円遊だから面白いので、小さんの遣《や》る太鼓持は、小さんを離れた太鼓持だから面白い。円遊の演ずる人物から円遊を隠せば、人物が丸で消滅して仕舞ふ。小さんの演ずる人物から、いくら小さんを隠したつて、人物は活溌々地に躍動する許りだ。そこがえらい。
　与次郎はこんな事を云つて、又
「どうだ」と聞いた。実を云ふと三四郎には小さんの味《あぢは》ひが善《よ》く分らなかつた。其上円遊なるものは未だ嘗《〔かつ〕》て聞いた事がない。従つて与次郎の説の当否は判定しにくい。然し其比較のほとんど文学的と云ひ得る程に要領を得たには感服した。
　高等学校の前で分《わか》れる時、三四郎は、
「難有《〔ありがと〕》う、大いに物足りた」と礼を述べた。すると与次郎は、
「是から先《さき》は図書館でなくつちや物足りない」と云つて片町《かたまち》の方へ曲《ま》がつて仕舞つた。此一言で三四郎は始めて図書館に這入る事を知つた。


　其翌日から三四郎は四十時間の講義を殆んど、半分に減《へら》して仕舞つた。さうして図書館に這入つた。広く、長く、天井が高く、左右に窓の沢山ある建物であつた。書庫は入口《いりぐち》しか見《み》えない。此方《こつち》の正面から覗くと奥《おく》には、書物がいくらでも備へ付けてある様に思はれる。立つて見てゐると、時々書庫の中《なか》から、厚い本を二三冊抱へて、出口《でぐち》へ来て左へ折れて行くものがある。職員閲覧室へ行く人である。中《なか》には必要の本を書棚《しよだな》から取り卸《おろ》して、胸一杯にひろげて、立ちながら調べてゐる人もある。三四郎は羨《うら》やましくなつた。奥迄行つて二階へ上《のぼ》つて、それから三階へ上《のぼ》つて、本郷より高い所で、生きたものを近付《ちかづ》けずに、紙の臭《にほひ》を嗅《か》ぎながら、――読んで見たい。けれども何を読むかに至つては、別に判然した考がない。読んで見なければ分らないが、何かあの奥に沢山ありさうに思ふ。
　三四郎は一年生だから書庫へ這入る権利がない。仕方なしに、大きな箱入《はこい》りの札《ふだ》目録を、こゞんで一枚々々調べて行くと、いくら捲《めく》つても後《あと》から後《あと》から新らしい本の名が出て来《く》る。仕舞に肩が痛くなつた。顔を上《あ》げて、中休《なかやす》みに、館内を見廻すと、流石《さすが》に図書館丈あつて静かなものである。しかも人が沢山ゐる。さうして向ふの果《はづれ》にゐる人の頭《あたま》が黒く見える。眼口《めくち》は判然しない。高い窓の外《そと》から所々《ところ／″＼》に樹が見える。空《そら》も少し見える。遠くから町《まち》の音《おと》がする。三四郎は立ちながら、学者の生活は静かで深いものだと考へた。それで其日は其儘帰つた。
つたんで、つい散歩に出る気になつて、通りへ出て、とう／＼青木堂へ這入つた。
　這入つて見ると客が二組あつて、いづれも学生であつたが、向ふの隅にたつた一人離れて茶を飲んでゐた男がある。三四郎が不図其横顔を見ると、どうも上京の節汽車の中《なか》で水蜜桃を沢山食つた人の様である。向ふは気がつかない。茶を一口《ひとくち》飲《の》んでは烟草を一｜吸《すひ》すつて、大変｜悠然《ゆつくり》構へてゐる。今日《けふ》は白地の浴衣《ゆかた》を已《や》めて、背広《せびろ》を着てゐる。然し決して立派《りつぱ》なものぢやない。光線の圧力の野々宮君より白襯衣《しろしやつ》丈が増しな位なものである。三四郎は様子を見てゐるうちに慥かに水蜜桃だと物色した。大学の講義を聞いてから以来、汽車の中《なか》で此男の話した事が何だか急に意義のある様に思はれ出した所なので、三四郎は傍《そば》へ行つて挨拶を仕様かと思つた。けれども先方は正面を見たなり、茶を飲んでは、烟草をふかし、烟草をふかしては茶を飲んでゐる。手の出し様がない。
　三四郎は凝《じつ》と其横｜顔《がほ》を眺めてゐたが、突然｜手杯《こつぷ》にある葡萄酒を飲み干して、表へ飛び出した。さうして図書館に帰つた。


　其日は葡萄酒の景気と、一種の精神作用とで例になく面白い勉強が出来たので、三四郎は大いに嬉しく思つた。二時間程読書三昧に入つた後、漸く気が付いて、そろ／＼帰る支度をしながら、一所に借りた書物のうち、まだ開《あ》けて見なかつた、最後の一冊を何気《なにげ》なく引つぺがして見ると、本の見返しの空《あ》いた所に、乱暴にも、鉛筆で一杯何か書いてある。
「ヘーゲルの伯林《ベルリン》大学に哲学を講じたる時、ヘーゲルに毫も哲学を売るの意なし。彼《かれ》の講義は真を説くの講義にあらず、真を体せる人の講義なり。舌の講義にあらず、心の講義なり。真と人と合して醇化一致せる時、其説く所、云ふ所は、講義の為めの講義にあらずして、道の為めの講義となる。哲学の講義は茲《〔ここ〕》に至つて始めて聞くべし。徒らに真を舌頭に転ずるものは、死したる墨を以て、死したる紙の上に、空しき筆記を残すに過ぎず。何の意義かこれあらん。……余今試験の為め、即ち麺麭《ぱん》の為めに、恨を呑み涙を呑んで此書を読む。岑々《しんしん》たる頭《かしら》を抑へて未来永劫に試験制度を呪咀する事を記憶せよ」
　とある。署名は無論ない。三四郎は覚えず微笑した。けれども何所《どこ》か啓発された様な気がした。哲学ばかりぢやない、文学も此通りだらうと考へながら、頁《ページ》をはぐると、まだある。「ヘーゲルの……」余程ヘーゲルの好きな男と見える。
「おい、野々宮宗八さんが、君を探《さが》してゐた」と云ふ。与次郎が野々宮君を知らうとは思ひがけなかつたから、念の為め理科大学の野々宮さんかと聞き直すと、うんと云ふ答を得た。早速本を置いて入口《いりぐち》の新聞を閲覧する所迄出て行つたが、野々宮君が居ない。玄関迄出て見たが矢っ張り居ない。石階《いしだん》を下《お》りて、首を延《の》ばして其辺《そのへん》を見廻したが影《かげ》も形《かたち》も見えない。已を得ず引き返した。元の席へ来て見ると、与次郎が、例のヘーゲル論を指《さ》して、小さな声で、
「大分｜振《ふる》つてる。昔しの卒業生に違ない。昔《むかし》の奴《やつ》は乱暴だが、どこか面白い所がある。実際此通りだ」とにや／＼してゐる。大分気に入つたらしい。三四郎は
「野々宮さんは居らんぜ」と云ふ。
「先刻《さつき》入口《いりくち》に居たがな」
「何か用がある様だつたか」
「ある様でもあつた」
　二人《ふたり》は一所に図書館を出た。其時与次郎が話した。――野々宮君は自分の寄寓してゐる広田先生の、元《もと》の弟子《でし》でよく来《く》る。大変な学問好きで、研究も大分ある。其道の人なら、西洋人でもみんな野々宮君の名を知つてゐる。
　三四郎は又、野々宮君の先生で、昔《むか》し正門内で馬に苦しめられた人の話《はなし》を思ひ出して、或はそれが広田先生ではなからうかと考へ出した。与次郎に其事を話《はな》すと、与次郎は、ことによると、家《うち》の先生だ、そんな事を遣りかねない人だと云つて笑つてゐた。


　其｜翌日《よくじつ》は丁度日曜なので、学校では野々宮君に逢《あ》ふ訳《わけ》に行かない。然し昨日《きのふ》自分を探してゐた事が気掛《きがゝり》になる。幸ひまだ新宅を訪問した事がないから、此方《こつち》から行つて用事を聞いて来《き》様と云ふ気になつた。
　思ひ立つたのは朝《あさ》であつたが、新聞を読んで愚図々々してゐるうちに午《ひる》になる。午飯《ひる》を食《た》べたから、出掛様とすると、久し振に熊本｜出《で》の友人が来《く》る。漸くそれを帰したのは彼是《かれこれ》四時過ぎである。ちと遅《おそ》くなつたが、予定の通り出た。
　野々宮の家《いへ》は頗る遠い。四五日前大久保へ越した。然し電車を利用すれば、すぐに行かれる。何でも停車場の近辺と聞いてゐるから、探《さが》すに不便はない。実を云ふと三四郎はかの平野家行《ひらのやゆき》以来飛んだ失敗をしてゐる。神田の高等商業学校へ行く積りで、本郷四丁目から乗つた所が、乗り越して九段迄来て、序でに飯田橋迄持つて行かれて、其所《そこ》で漸く外濠線へ乗り換へて、御茶の水から、神田橋へ出て、まだ悟らずに鎌倉｜河岸《がし》を数寄屋橋の方へ向いて急いで行つた事がある。それより以来電車は兎角《〔とかく〕》物騒な感じがしてならないのだが、甲武線は一筋だと、かねて聞いてゐるから安心して乗つた。
　大久保の停車場を下りて、仲《なか》百人の通りを戸山学校の方へ行かずに、踏切りからすぐ横へ折れると、ほとんど三尺許りの細い路《みち》になる。それを爪先上《つまさきあが》りにだら／＼と上《のぼ》ると、疎《まばら》な孟宗｜藪《やぶ》がある。其｜藪《やぶ》の手前と先《さき》に一軒づゝ人が住んでゐる。野々宮の家《いへ》は其手前の分であつた。小《ちい》さな門《もん》が路《みち》の向《むき》に丸で関係のない様な位置に筋違《すぢかひ》に立つてゐた。這入ると、家《うち》が又見当｜違《ちがひ》の所にあつた。門も入口《いりくち》も全く後《あと》から付《つ》けたものらしい。
　台所の傍《わき》に立派な生垣《いけがき》があつて、庭の方には却つて仕切りも何にもない。只大きな萩が人の脊《せい》より高く延びて、座敷の縁側を少し隠してゐる許である。野々宮君は此縁側に椅子を持ち出して、それへ腰を掛けて西洋の雑誌を読んでゐた。三四郎の這入つて来たのを見て、
「此方《こつち》へ」と催促するので、思ひ切つて庭から上《あが》る事にした。座敷は即ち書斎で、広さは八畳で、割合に西洋の書物が沢山ある。野々宮君は椅子を離れて坐つた。三四郎は、閑静な所だとか、割合に御茶の水迄早く出られるとか、望遠鏡の試験はどうなりましたとか、――締りのない当座の話をやつたあと、
「昨日《きのふ》私《わたくし》を探《さが》して御出《おいで》だつたさうですが、何か御用ですか」と聞いた。すると野々宮君は、少し気の毒さうな顔をして、
「何《なに》実は何でもないですよ」と云つた。三四郎はたゞ「はあ」と云つた。
「それでわざ／＼来《き》て呉《く》れたんですか」
「なに、さう云ふ訳《わけ》でもありません」
「実は御国の御母《おつか》さんがね、悴《せがれ》が色々御世話になるからと云つて、結構なものを送つて下《くだ》さつたから、一寸《ちよつと》あなたにも御礼を云はうと思つて……」
「はあ、さうですか。何か送つて来《き》ましたか」
「えゝ赤い魚《さかな》の粕漬《かすづけ》なんですがね」


　三四郎は澄《すま》してゐる訳にも行かず、と云つて無暗に立入《たちい》つた事を聞く気にもならなかつたので、たゞ、
「何か出来ましたか」と棒の様に聞いた。すると野々宮君は、
「なに大した事でもないのです」と云つて、手に持つた電報を、三四郎に見せて呉れた。すぐ来《き》てくれとある。
「何所《どこ》かへ御出《おいで》になるのですか」
「えゝ、妹が此間から病気をして、大学の病院に這入つてゐるんですが、其奴《そいつ》がすぐ来てくれと云ふんです」と一向騒ぐ気色もない。三四郎の方は却つて驚ろいた。野々宮君の妹と、妹の病気と、大学の病院を一所に纏《まと》めて、それに池の周囲《まはり》で逢《あ》つた女を加へて、それを一《いち》どきに掻《か》き廻《まは》して、驚ろいてゐる。
「ぢや余程御｜悪《わる》いんですな」
「なに左様《さう》ぢやないんでせう。実は母が看病に行つてるんですが、――もし病気の為《ため》なら、電車へ乗《の》つて馳《か》けて来た方が早い訳《わけ》ですからね。――なに妹の悪戯《いたづら》でせう。馬鹿だから、よくこんな真似をします。此所《こゝ》へ越《こ》してからまだ一｜遍《ぺん》も行《い》かないものだから、今日《けふ》の日曜には来《く》ると思つて待つてゞもゐたのでせう、それで」と云つて首《くび》を横に曲《ま》げて考へた。
「然し御出《おいで》になつた方が可《い》いでせう。もし悪《わる》いと不可《いけ》ません」
「左様《さやう》。四五日行かないうちにさう急に変る訳もなささうですが、まあ行つて見るか」
「御出《おいで》になるに若《し》くはないでせう」
　野々宮は行く事にした。行くと極《き》めたに就ては、三四郎に依頼《たのみ》があると云ひ出した。万一病気の為めの電報とすると、今夜は帰れない。すると留守が下女｜一人《ひとり》になる。下女が非常に臆病で、近所が殊の外物騒である。来合せたのが丁度幸だから、明日《あす》の課業に差支がなければ泊《とま》つて呉れまいか、尤も只《たゞ》の電報ならば直《すぐ》帰つてくる。前から分《わか》つてゐれば、例の佐々木でも頼《たの》む筈だつたが、今からではとても間に合はない。たつた一晩《ひとばん》の事ではあるし、病院へ泊《とま》るか、泊《とま》らないか、まだ分《わか》らない先《さき》から、関係もない人に、迷惑を掛けるのは我儘過ぎて、強ひてとは云ひかねるが、――無論野々宮はかう流暢には頼まなかつたが、相手の三四郎が、さう流暢に頼まれる必要のない男だから、すぐ承知して仕舞つた。
　下女が御飯はと云ふのを、「食《く》はない」と云つた儘、三四郎に「失敬だが、君｜一人《ひとり》で、後《あと》で食《く》つて下《くだ》さい」と夕食《ゆふめし》迄置き去りにして、出て行つた。行つたと思つたら暗《くら》い萩《はぎ》の間から大きな声を出して、
「僕の書斎にある本は何でも読んで可《い》いです。別に面白いものもないが、何か御覧なさい。小説も少しはある」
　と云つた儘消えてなくなつた。縁側迄見送つて三四郎が礼を述べた時は、三坪程な孟宗藪の竹が、疎《まばら》な丈に一本宛まだ見えた。


　飯《めし》が済むと下女は台所へ下《さ》がる。三四郎は一人《ひとり》になる。一人《ひとり》になつて落ち付くと、野々宮君の妹の事が急に心配になつて来《き》た。危篤な様な気がする。野々宮君の馳け付《つ》け方が遅《おそ》い様な気がする。さうして妹が此間見た女の様な気がして堪らない。三四郎はもう一遍《いつぺん》、女の顔付《かほつき》と眼付《めつき》と、服《ふく》装とを、あの時あの儘に、繰り返して、それを病院の寝台の上に乗せて、其｜傍《そば》に野々宮君を立たして、二三の会話をさせたが、兄《あに》では物足らないので、何時《いつ》の間《ま》にか、自分が代理になつて、色々親切に介抱してゐた。所へ汽車が轟と鳴つて孟宗藪のすぐ下《した》を通つた。根太《ねだ》の具合か、土質《どしつ》の所為《せゐ》か座敷が少し震《ふる》へる様である。
　三四郎は看病をやめて、座敷を見廻した。いか様《さま》古《ふる》い建物《たてもの》と思はれて、柱《はしら》に寂《さび》がある。其代り唐紙《からかみ》の立附《たてつけ》が悪い。天井は真黒だ。洋燈許《らんぷばかり》が当世に光《ひか》つてゐる。野々宮君の様な新式な学者が、物数奇《〔ものずき〕》にこんな家《うち》を借《か》りて、封建時代の孟宗藪を見て暮らすのと同格である。物数奇ならば当人の随意だが、もし必要に逼《せま》られて、郊外に自《みづから》を放逐したとすると、甚だ気の毒である。聞く所によると、あれ丈の学者で、月にたつた五十五円しか、大学から貰つてゐないさうだ。だから已を得ず私立学校へ教へに行くのだらう。それで妹に入院されては堪《たま》るまい。大久保へ越したのも、或はそんな経済上の都合かも知れない。……
　宵《よひ》の口ではあるが、場所が場所丈にしんとしてゐる。庭の先《さき》で虫の音《ね》がする。独りで坐《すは》つてゐると、淋《さみ》しい秋の初《はじめ》である。其時遠い所で誰《だれ》か、
「あゝあゝ、もう少《すこ》しの間だ」
　と云ふ声がした。方角は家《いへ》の裏手《うらて》の様にも思へるが、遠いので確《しつ》かりとは分《わか》らなかつた。また方角を聞き分《わ》ける暇《ひま》もないうちに済《す》んで仕舞つた。けれども三四郎の耳には明《あき》らかに、此一句が、凡てに捨てられた人の、凡《すべ》てから返事を予期しない、真実の独白と聞えた。三四郎は気味が悪《わる》くなつた。所へ又汽車が遠くから響《ひゞ》いて来た。其｜音《おと》が次第に近付いて孟宗藪の下《した》を通るときには、前の列車より倍《ばい》も高《たか》い音《おと》を立てゝ過《す》ぎ去つた。座敷の微震がやむ迄は茫然としてゐた三四郎は、石火の如く、先刻《さつき》の嘆声と今の列車の響とを、一種の因果で結び付けた。さうして、ぎくんと飛び上がつた。其因果は恐るべきものである。
　三四郎は此時、凝《じつ》と座に着いてゐる事の極めて困難なのを発見した。脊筋から足の裏迄が疑惧《ぎく》の刺激でむづ／＼する。立つて便所に行つた。窓から外《そと》を覗くと、一面の星月夜で、土手｜下《した》の汽車道は死んだ様に静かである。それでも竹格子の間《あひだ》から鼻を出す位にして、暗《くら》い所を眺めてゐた。
　すると停車場の方から提燈を点《つ》けた男が鉄軌《レール》の上を伝《つた》つて此方《こつち》へ来る。話《はな》し声で判《はん》じると三四人らしい。提燈の影は踏切りから土手下《どてした》へ隠れて、孟宗藪の下《した》を通る時は、話し声丈になつた。けれども、其言葉は手に取る様に聞えた。
「もう少し先《さき》だ」
　足音《あしおと》は向ふへ遠退《〔とおの〕》いて行く。三四郎は庭先《にはさき》へ廻つて下駄を突掛《つゝか》けた儘孟宗藪の所から、一間余の土手を這ひ下りて、提燈のあとを追掛《おつか》けて行つた。


　五六間行くか行かないうちに、又｜一人《ひとり》土手から飛び下《お》りたものがある。――
「轢死ぢやないですか」
　三四郎は何か答へやうとしたが一寸《ちよつと》声が出なかつた。其うち黒い男は行き過ぎた。是は野々宮君の奥に住んでゐる家《いへ》の主人《あるじ》だらうと、後《あと》を跟《つ》けながら考へた。半町程くると提燈が留《とま》つてゐる。人《ひと》も留《とま》つてゐる。人は灯《ひ》を翳《かざ》した儘｜黙《だま》つてゐる。三四郎は無言で灯《ひ》の下《した》を見た。下《した》には死骸が半分ある。汽車は右の肩から乳《ちゝ》の下《した》を腰《こし》の上迄｜美事《みごと》に引き千切《ちぎ》つて、斜掛《はすかけ》の胴を置き去りにして行つたのである。顔《かほ》は無創《むきず》である。若い女だ。
　三四郎は其時の心持を未《いま》だに覚えてゐる。すぐ帰らうとして、踵《かゝと》を回《めぐ》らしかけたが、足がすくんで殆んど動けなかつた。土堤《どて》を這ひ上《あが》つて、座敷《ざしき》へ戻《もど》つたら、動悸が打ち出した。水《みづ》を貰《もら》はうと思つて、下女を呼ぶと、下女は幸ひに何にも知らないらしい。しばらくすると、奥《おく》の家《うち》で、何だか騒ぎ出《だ》した。三四郎は主人が帰つたんだなと覚《さと》つた。やがて土手の下《した》ががや／＼する。それが済むと又静かになる。殆んど堪え難い程の静かさであつた。
　三四郎の眼《め》の前には、あり／＼と先刻《さつき》の女の顔が見える。其顔と「あゝあゝ……」と云つた力のない声と、其二つの奥に潜んで居るべき筈の無残な運命とを、継《つ》ぎ合はして考へて見ると、人生と云ふ丈夫さうな命《いのち》の根《ね》が、知らぬ間《ま》に、ゆるんで、何時《いつ》でも暗闇《くらやみ》へ浮《う》き出して行きさうに思はれる。三四郎は慾も得《とく》も入《〔い〕》らない程｜怖《こわ》かつた。たゞ轟と云ふ一瞬間である。其前《そのまへ》迄は慥かに生きてゐたに違ない。
　三四郎は此時不図汽車で水蜜桃を呉れた男が、危《あぶ》ない／＼、気を付けないと危《あぶ》ない、と云つた事を思ひ出した。危《あぶ》ない／＼と云ひながら、あの男はいやに落付いて居た。つまり危《あぶ》ない／＼と云ひ得る程に、自分は危《あぶ》なくない地位に立つてゐれば、あんな男にもなれるだらう。世の中《なか》にゐて、世の中を傍観してゐる人は此所《こゝ》に面白味があるかも知れない。どうもあの水蜜桃の食ひ具合から、青木堂で茶を呑んでは烟草を吸ひ、烟草を吸つては茶を呑んで、凝《じ》つと正面を見てゐた様子は、正に此種の人物である。――批評家である。――三四郎は妙な意味に批評家と云ふ字を使つて見た。使つて見て自分で旨《うま》いと感心した。のみならず自分も批評家として、未来に存在しやうかと迄考へ出した。あの凄い死顔《しにがほ》を見るとこんな気も起る。
　三四郎は室《へや》の隅《すみ》にある洋机《テーブル》と、洋机《テーブル》の前にある椅子と、椅子の横にある本箱と、其本箱の中《なか》に行儀よく並《なら》べてある洋書を見廻して、此静かな書斎の主人《あるじ》は、あの批評家と同じく無事で幸福であると思つた。――光線の圧力を研究する為《ため》に、女を轢死させる事はあるまい。主人の妹は病気である。けれども兄《あに》の作《つく》つた病気ではない。自《みづ》から罹《かゝ》つた病気である。抔《〔など〕》と夫から夫へと頭《あたま》が移つて行くうちに、十一時になつた。中野｜行《ゆき》の電車はもう来ない。或は病気がわるいので帰らないのかしらと、又心配になる。所へ野々宮から電報が来《き》た。妹《いもと》無事《ぶじ》、明日《あす》朝《あさ》帰《かへ》るとあつた。
　安心して床《とこ》に這入つたが、三四郎の夢は頗る危険であつた。――轢死を企てた女は、野々宮に関係のある女で、野々宮はそれと知つて家《うち》へ帰つて来ない。只三四郎を安心させる為に電報だけ掛けた。妹無事とあるのは偽はりで、今夜《こんや》轢死のあつた時刻に妹も死んで仕舞つた。さうして其妹は即ち三四郎が池の端《はた》で逢つた女である。……
　三四郎は明日《あくるひ》例になく早く起きた。


　寐慣《ねつけ》ない所に寐た床《とこ》のあとを眺《なが》めて、烟草《たばこ》を一本｜吸《の》んだが、昨夜《ゆふべ》の事は、凡て夢の様である。縁側へ出《で》て、低い廂《ひさし》の外《そと》にある空《そら》を仰ぐと、今日《けふ》は好《い》い天気だ。世界が今｜朗《ほが》らかに成つた許りの色をしてゐる。飯《めし》を済《す》まして茶を飲《の》んで、縁側に椅子を持ち出して新聞を読んでゐると、約束通り野々宮君が帰つて来た。
「昨夜《ゆふべ》、そこに轢死があつたさうですね」と云ふ。停車場か何かで聞いたものらしい。三四郎は自分の経験を残らず話した。
「それは珍《めづ》らしい。滅多に逢へない事だ。僕も家《うち》に居れば好《よ》かつた。死骸はもう片付けたらうな。行つても見られないだらうな」
「もう駄目でせう」と一口《ひとくち》答へたが、野々宮君の呑気なのには驚ろいた。三四郎は此無神経を全く夜《よる》と昼《ひる》の差別から起るものと断定した。光線の圧力を試験する人の性癖が、かう云ふ場合にも、同じ態度であらはれてくるのだとは丸で気が付かなかつた。年が若《わか》いからだらう。
　三四郎は話《はなし》を転じて、病人の事を尋ねた。野々宮君の返事によると、果して自分の推測通り病人に異状はなかつた。只五六日以来行つてやらなかつたものだから、それを物足りなく思つて、退屈｜紛《まぎ》れに兄を釣り寄せたのである。今日《けふ》は日曜だのに来《き》て呉れないのは苛《ひど》いと云つて怒《おこ》つてゐたさうである。それで野々宮君は妹を馬鹿だと云つてゐる。本当に馬鹿だと思つてゐるらしい。此｜忙《いそが》しいものに大切な時間を浪費させるのは愚だと云ふのである。けれども三四郎には其意味が殆んど解《わか》らなかつた。わざ／＼電報を掛けて迄逢ひたがる妹なら、日曜の一晩《ひとばん》や二晩《ふたばん》を潰《つぶ》したつて惜しくはない筈である。さう云ふ人《ひと》に逢《あ》つて過《す》ごす時間が、本当の時間で、穴倉で光線の試験をして暮《くら》す月日《つきひ》は寧ろ人生に遠い閑生涯と云ふべきものである。自分が野々宮君であつたならば、此妹の為めに勉強の妨害をされるのを却つて嬉しく思ふだらう。位に感じたが、其時は轢死の事を忘れてゐた。
　野々宮君は昨夜《ゆふべ》よく寐られなかつたものだから茫然《ぼんやり》して不可《いけ》ないと云ひ出した。今日《けふ》は幸ひ午《ひる》から早稲田の学校へ行く日で、大学の方は休みだから、それ迄寐やうと云つてゐる。「大分｜遅《おそ》く迄｜起《お》きてゐたんですか」と三四郎が聞くと、実は偶然高等学校で教はつた、もとの先生の広田といふ人が妹の見舞に来《き》て呉れて、みんなで話《はなし》をしてゐるうちに、電車の時間に後《おく》れて、つい泊《とま》る事にした。広田のうちへ泊《とま》るべきのを、又妹が駄々を捏《こ》ねて、是非病院に泊《とま》れと云つて聞かないから、已を得ず狭《せま》い所へ寐たら、何だか苦しくつて寐《ね》つかれなかつた。どうも妹は愚物《〔ぐぶつ〕》だ。と又妹を攻撃する。三四郎は可笑《おかし》くなつた。少し妹の為に弁護しやうかと思つたが、何だか言ひ悪《にく》いので已めにした。
　其代り広田さんの事を聞いた。三四郎は広田さんの名前を是で三四遍｜耳《みゝ》にしてゐる。さうして、水蜜桃の先生と青木堂の先生に、ひそかに広田さんの名を付けてゐる。それから正門内で意地の悪い馬に苦しめられて、喜多床の職人に笑はれたのも矢張り広田先生にしてある。所が今承つて見ると、馬の件は果して広田先生であつた。それで水蜜桃も必ず同先生に違《ちがひ》ないと極《き》めた。考へると、少し無理の様でもある。
　帰るときに、序でだから、午前中に届けて貰ひたいと云つて、袷《〔あわせ〕》を一枚病院迄頼まれた。三四郎は大いに嬉しかつた。


　三四郎は新らしい四角な帽子を被《かぶ》つてゐる。此帽子を被《かぶ》つて病院に行けるのが一寸《ちよつと》得意である。冴々《さえ／″＼》しい顔をして野々宮君の家《いへ》を出た。
　御茶の水《みづ》で電車を降《お》りて、すぐ俥《くるま》に乗つた。いつもの三四郎に似合はぬ所作《しよさ》である。威勢よく赤門を引き込ませた時、法文科の号鐘《ベル》が鳴り出した。いつもなら手帳《のーと》と印気《いんき》壺を以て、八番の教室に這入る時分である。一二時間の講義位聴き損《そく》なつても構はないと云ふ気で、真直《ますぐ》に青山内科の玄関迄乗り付けた。
　上《あが》り口《ぐち》を奥へ、二つ目《め》の角《かど》を右へ切《き》れて、突当《つきあた》りを左へ曲《まが》ると東側《ひがしがは》の部屋《へや》だと教つた通り歩《ある》いて行くと、果してあつた。黒塗の札に野々宮よし子と仮名でかいて、戸口に懸《か》けてある。三四郎は此名前を読んだ儘、しばらく戸口の所で佇《たゞず》んでゐた。田舎者《いなかもの》だから敲《のつく》するなぞと云ふ気の利いた事はやらない。
「此｜中《なか》にゐる人が、野々宮君の妹で、よし子と云ふ女である」
　三四郎は斯《か》う思つて立つてゐた。戸を開《あ》けて顔が見度《〔みたく〕》もあるし、見て失望するのが厭《いや》でもある。自分の頭《あたま》の中《なか》に往来する女の顔は、どうも野々宮宗八さんに似てゐないのだから困る。
　後《うし》ろから看護婦が草履の音《おと》を立てゝ近付《ちかづ》いて来た。三四郎は思ひ切つて戸を半分程｜開《あ》けた。さうして中《なか》にゐる女と顔を見合せた。（片手《かたて》に｜握り《ハンドル》を把《も》つた儘）
　眼《め》の大きな、鼻の細い、唇の薄い、鉢《はち》が開《ひら》いたと思ふ位に、額《ひたひ》が広くつて顎《あご》が削《こ》けた女であつた。造作《ぞうさく》は夫丈《それだけ》である。けれども三四郎は、かう云ふ顔《かほ》だちから出《で》る、此時にひらめいた咄嗟の表情を生れて始めて見た。蒼白《あをじろ》い額《ひたひ》の後《うしろ》に、自然の儘《まゝ》に垂《た》れた濃《こ》い髪が、肩迄見える。それへ東窓《ひがしまど》を洩《も》れる朝日の光《ひかり》が、後《うしろ》から射すので、髪《かみ》と日光《ひ》の触《ふ》れ合《あ》ふ境《さかい》の所が菫《すみれ》色に燃《も》えて、活《い》きた暈《つきかさ》を脊負《しよ》つてる。それでゐて、顔《かほ》も額《ひたひ》も甚だ暗《くら》い。暗《くら》くて蒼白《あをしろ》い。其中《そのなか》に遠い心持のする眼《め》がある。高《たか》い雲が空《そら》の奥にゐて容易に動かない。けれども動かずにも居られない。たゞ崩《なだ》れる様に動く。女が三四郎を見た時は、かう云ふ眼付であつた。
　三四郎は此表情のうちに嬾《ものう》い憂鬱と、隠《かく》さゞる快活との統一を見出した。其統一の感じは三四郎に取つて、最も尊き人生の一片である。さうして一大発見である。三四郎は｜握り《ハンドル》を把《も》つた儘、――顔《かほ》を戸の影《かげ》から半分部屋の中《なか》に差し出した儘、此刹那の感に自己《みづから》を放下《げ》し去つた。
「御這入りなさい」


　戸の後《うしろ》へ廻《まは》つて、始めて正面に向いた時、五十あまりの婦人《ふじん》が三四郎に挨拶をした。此婦人は三四郎の身体《からだ》がまだ扉《とびら》の影を出《で》ない前《まへ》から席《せき》を立《た》つて待《ま》つてゐたものと見える。
「小川さんですか」と向《むかふ》から尋ねて呉れた。顔は野々宮君に似てゐる。娘にも似てゐる。然したゞ似てゐるといふ丈である。頼まれた風呂敷包を出《だ》すと、受取つて、礼を述べて、
「どうぞ」と云ひながら椅子をすゝめた儘、自分は寝台《ベツド》の向側《むかふがは》へ回《まは》つた。
　御母《おつか》さんが向側から、しきりに昨夜《ゆふべ》の礼を述べる。御｜忙《いそ》がしい所を抔と云ふ。三四郎は、いゝえ、どうせ遊《あそ》んでゐますからと云ふ。二人《ふたり》が話をしてゐる間《あひだ》、よし子は黙《だま》つてゐた。二人《ふたり》の話《はなし》が切れた時、突然、
「昨夜《ゆふべ》の轢死を御覧になつて」と聞いた。見ると部屋の隅《すみ》に新聞がある。三四郎が、
「えゝ」と云ふ。
「怖《こわ》かつたでせう」と云ひながら、少し首を横に曲げて、三四郎を見た。兄《あに》に似て頸《くび》の長い女である。三四郎は怖《こわ》いとも怖《こわ》くないとも答へずに、女の頸《くび》の曲《まが》り具合を眺めてゐた。半分は質問があまり単純なので、答へに窮したのである。半分は答へるのを忘れたのである。女は気が付いたと見えて、すぐ頸《くび》を真直《まつすぐ》にした。さうして蒼白い頬《ほゝ》の奥を少し紅《あか》くした。三四郎はもう帰るべき時間だと考へた。
初｜秋《あき》の緑《みどり》が浮いてゐる許《ばかり》である。振り返つた女の眼《め》に応じて、四角のなかに、現《あら》はれたものもなければ、これを待ち受けてゐたものもない。三四郎は其間に女の姿勢と服装を頭《あたま》のなかへ入れた。
　着物の色は何と云ふ名か分らない。大学の池の水へ、曇つた常磐木《〔ときわぎ〕》の影が映《うつ》る時の様である。それを鮮《あざ》やかな縞《しま》が、上から下へ貫ぬいてゐる。さうして其縞が貫《つら》ぬきながら波を打つて、互に寄つたり離れたり、重《かさ》なつて太《ふと》くなつたり、割れて二筋《ふたすぢ》になつたりする。不規則だけれども乱れない上から三分一の所を、広い帯で横に仕切つた。帯の感じには暖味《あたゝかみ》がある。黄を含んでゐるためだらう。
　後《うしろ》を振り向いた時、右の肩が、後《あと》へ引けて、左の手が腰《こし》に添《そ》つた儘前へ出た。手帛《はんけち》を持つてゐる。其｜手帛《はんけち》の指《ゆび》に余つた所が、さらりと開《ひら》いてゐる。絹《きぬ》の為《ため》だらう。――腰から下《した》は正しい姿勢にある。


　女はやがて元の通りに向き直つた。眼《め》を伏《ふ》せて二足許《ふたあしばかり》三四郎に近付いた時、突然｜首《くび》を少し後《うしろ》に引いて、まともに男を見た。二重瞼《ふたへまぶち》の切《きれ》長の落付いた恰好である。目立《めだ》つて黒い眉毛《まゆげ》の下《した》に活《い》きてゐる。同時に奇麗な歯があらはれた。此歯と此｜顔色《かほいろ》とは三四郎に取つて忘るべからざる対照であつた。
　今日《けふ》は白いものを薄く塗《ぬ》つてゐる。けれども本来の地《ぢ》を隠《かく》す程に無趣味ではなかつた。濃《こま》やかな肉《にく》が、程よく色づいて、強《つお》い日光《ひ》に負《め》げない様に見える上を、極めて薄く粉が吹いてゐる。てら／＼照《ひか》る顔ではない。
　肉は頬《ほゝ》と云はず顎《あご》と云はずきちりと締《しま》つてゐる。骨《ほね》の上に余つたものは沢山《たんと》ない位である。それでゐて、顔全体が柔《やわら》かい。肉が柔らかいのではない、骨《ほね》そのものが柔らかい様に思はれる。奥行《おくゆき》の長い感じを起させる顔である。
　女は腰《こし》を曲《かゞ》めた。三四郎は知らぬ人に礼をされて驚ろいたと云ふよりも、寧ろ礼の仕方《しかた》の巧みなのに驚ろいた。腰から上《うへ》が、風に乗る紙の様にふわりと前に落ちた。しかも早い。それで、ある角度迄来て苦もなく確然《はつきり》と留《とま》つた。無論習つて覚えたものではない。
「一寸《ちよつと》伺ひますが……」と云ふ声が白い歯の間から出た。きりゝとしてゐる。然し鷹揚である。たゞ夏《なつ》のさかりに椎《しい》の実《み》が生《な》つてゐるかと人に聞《き》きさうには思はれなかつた。三四郎はそんな事に気のつく余裕はない。
「はあ」と云つて立ち留《どま》つた。
「十五号室はどの辺《へん》になりませう」
　十五号は三四郎が今出て来た室《へや》である。
「野々宮さんの室《へや》ですか」
　今度は女の方が「はあ」と云ふ。
「野々宮さんの部屋はね、其｜角《かど》を曲《まが》つて突《つ》き当《あた》つて、又左へ曲《ま》がつて、二番目の右側《みぎがは》です」
「其角《そのかど》を……」と云ひながら女は細い指《ゆび》を前へ出した。
「えゝ、つい其｜先《さき》の角《かど》です」
「どうも難有《〔ありがと〕》う」
　女は行き過ぎた。三四郎は立つたまゝ、女の後姿《うしろすがた》を見守つてゐる。女は角《かど》へ来《き》た。曲《ま》がらうとする途端に振り返つた。三四郎は赤面する許りに狼狽した。女はにこりと笑つて、此角《このかど》ですかと云ふ様な相図を顔でした。三四郎は思はず首肯《うなづ》いた。女の影は右へ切れて白い壁の中《なか》へ隠れた。
　三四郎はぶらりと玄関を出た。医科大学生と間違へて室《へや》の番号を聞いたのかしらんと思つて、五六歩あるいたが、急に気が付いた。女に十五号を聞かれた時、もう一｜辺《ぺん》よし子の室《へや》へ後戻《あともど》りをして、案内すればよかつた。残念な事をした。
　三四郎は今更取つて帰《かへ》す勇気は出《で》なかつた。已を得ず又五六歩あるいたが、今度はぴたりと留《とま》つた。三四郎の頭《あたま》の中《なか》に、女の結《むす》んでゐたリボンの色が映《うつ》つた。其リボンの色も質も、慥《たし》かに野々宮君が兼安で買つたものと同じであると考へ出した時、三四郎は急に足が重くなつた。図書館の横をのたくる様に正門の方へ出ると、どこから来たか与次郎が突然声を掛けた。
「おい何故《なぜ》休《やす》んだ。今日《けふ》は以太利《〔イタリー〕》人がマカロニーを如何にして食ふかと云ふ講義を聞いた」と云ひながら、傍《そば》へ寄《よ》つて来て三四郎の肩を叩いた。
　二人《ふたり》は少し一所にあるいた。正門の傍《そば》へ来《き》た時、三四郎は、
「君、今頃でも薄いリボンを掛けるものかな。あれは極暑に限るんぢやないか」と聞いた。与次郎はアハヽヽと笑つて、
「○○教授に聞くがいゝ。何でも知つてる男だから」と云つて取り合はなかつた。
　正門の所で三四郎は具合が悪いから今日《けふ》は学校を休むと云ひ出した。与次郎は一所に跟《つ》いて来《き》て損《そん》をしたと云はぬ許りに教室の方へ帰つて行つた。


　三四郎の魂《たましい》がふわつき出した。講義を聞いてゐると、遠方に聞《きこ》える。わるくすると肝要な事を書き落す。甚しい時は他人《ひと》の耳《みゝ》を損料で借りてゐる様な気がする。三四郎は馬鹿々々しくつて堪《たま》らない。仕方なしに、与次郎に向つて、どうも近頃は講義が面白くないと言ひ出した。与次郎の答はいつも同じ事であつた。――
「講義が面白い訳がない。君は田舎者《いなかもの》だから、今に偉《えら》い事になると思つて、今日迄辛防して聞いてゐたんだらう。愚の至りだ。彼等の講義は開闢《かいびやく》以来こんなものだ。今更失望したつて仕方がないや」
「さう云ふ訳《わけ》でもないが……」と三四郎は弁解する。与次郎のへら／＼調と、三四郎の重苦《おもくる》しい口《くち》の利き様が、不釣合で甚だ可笑《おか》しい。
　かう云ふ問答を二三度繰り返してゐるうちに、いつの間にか半月許り経過《たつ》た。三四郎の耳は漸々《ぜんぜん》借《か》りものでない様になつて来た。すると今度は与次郎の方から、三四郎に向つて、
「どうも妙な顔だな。如何にも生活に疲れてゐる様な顔だ。世紀｜末《まつ》の顔だ」と批評し出《だ》した。三四郎は、此批評に対しても依然として、
「さう云ふ訳でもないが……」を繰り返してゐた。三四郎は世紀｜末《まつ》抔と云ふ言葉を聞いて嬉《うれ》しがる程に、まだ人工的の空気に触れてゐなかつた。またこれを興味ある玩具《おもちや》として使用し得る程に、ある社会の消息に通じてゐなかつた。たゞ生活に疲れてゐるといふ句が少し気に入つた。成程疲れ出した様でもある。三四郎は下痢の為め許りとは思はなかつた。けれども大いに疲れた顔《かほ》を標榜するほど、人生観のハイカラでもなかつた。それで此会話はそれぎり発展しずに済んだ。
　そのうち秋は高くなる。食慾は進む。二十三の青年が到底人生に疲《つか》れてゐる事が出来ない時節が来た。三四郎は能《よ》く出《で》る。大学の池の周囲《まはり》も大分《だいぶん》廻《まは》つて見たが、別段の変《へん》もない。病院の前も何遍《なんべん》となく往復したが普通の人間に逢ふ許《ばか》りである。又理科大学の穴倉へ行つて野々宮君に聞いて見たら、妹はもう病院を出たと云ふ。玄関で逢つた女の事を話さうと思つたが、先方《さき》が忙《いそが》しさうなので、つい遠慮して已めて仕舞つた。今度大久保へ行つて緩《ゆつ》くり話せば、名前も素性も大抵は解《わか》る事だから、焦《せ》かずに引き取つた。さうして、ふわ／＼して諸方《ほう／″＼》歩《ある》いてゐる。田端《たばた》だの、道灌山だの、染井の墓地だの、巣鴨の監獄だの、護国寺だの、――三四郎は新井《あらゐ》の薬師《やくし》迄も行つた。新井の薬師の帰りに、大久保へ出て、野々宮君の家《うち》へ廻《まは》らうと思つたら、落合《おちあひ》の火葬場《やきば》の辺《へん》で途《みち》を間違へて、高田へ出たので、目白から汽車へ乗つて帰つた。汽車の中《なか》で見舞《みやげ》に買つた栗《くり》を一人《ひとり》で散々《さん／″＼》食つた。其｜余《あま》りは翌日《あくるひ》与次郎が来《き》て、みんな平げた。
　三四郎はふわ／＼すればする程愉快になつて来《き》た。初めのうちは余《あま》り講義に念を入れ過《す》ぎたので、耳が遠くなつて筆記に困つたが、近頃は大抵に聴いてゐるから何ともない。講義中に色々な事を考へる。少し位｜落《おと》しても惜《お》しい気も起らない。よく観察して見ると与次郎始めみんな同じ事である。三四郎は此位で好《い》いものだらうと思ひ出した。
　三四郎が色々考へるうちに、時々《とき／″＼》例のリボンが出て来る。さうすると気掛《きがゝ》りになる。甚だ不愉快になる。すぐ大久保へ出掛けて見たくなる。然し想像の連鎖やら、外界の刺激やらで、しばらくすると紛《まぎ》れて仕舞ふ。だから大体は呑気である。それで夢を見てゐる。大久保へは中々行かない。


　ある日の午後三四郎は例の如くぶら付いて、団子坂の上から、左へ折れて千駄木林町の広い通りへ出た。秋晴と云つて、此頃は東京の空《そら》も田舎《いなか》の様に深く見える。かう云ふ空《そら》の下《した》に生《い》きてゐると思ふ丈でも頭《あたま》は明確《はつきり》する。其上《そのうへ》野へ出《で》れば申し分はない。気が暢《の》び／＼して魂《たましい》が大空《おほそら》程の大《おほ》きさになる。それで居て身体《からだ》惣体が緊《しま》つて来《く》る。だらしのない春の長閑《のどか》さとは違ふ。三四郎は左右の生垣《いけがき》を眺めながら、生《うま》れて始めての東京の秋を嗅《か》ぎつゝ遣つて来た。
　坂下《さかした》では菊人形が二三日前開業したばかりである。坂を曲《まが》る時は幟《のぼり》さへ見えた。今はたゞ声丈聞える。どんちやん／＼遠くから囃《はや》してゐる。其｜囃《はやし》の音《おと》が、下《した》の方から次第に浮き上がつて来《き》て、澄み切つた秋の空気のなかへ広《ひろ》がり尽《つく》すと、遂には極めて稀薄な波になる。其又余波が三四郎の鼓膜の傍《そば》迄｜来《き》て自然に留《とま》る。騒がしいといふよりは却つて好《い》い心持である。
　時に突然左りの横町から二人《ふたり》あらはれた。その一人《ひとり》が三四郎を見て、「おい」と云ふ。
　与次郎の声は今日《けふ》に限つて、几帳面である。其｜代《かは》り連《つれ》がある。三四郎は其｜連《つれ》を見たとき、果して日頃の推察通り、青木堂で茶を飲んでゐた人が、広田さんであると云ふ事を悟つた。此人とは水蜜桃以来妙な関係がある。ことに青木堂で茶を飲んで烟草を呑んで、自分を図書館に走らしてよりこのかた、一層よく記憶に染《し》みてゐる。いつ見ても神主の様な顔に西洋人の鼻を付けてゐる。今日《けふ》も此間の夏服《なつふく》で、別段｜寒《さむ》さうな様子もない。
　三四郎は何とか云つて、挨拶をしやうと思つたが、あまり時間が経《た》つてゐるので、どう口《くち》を利《き》いていゝか分《わか》らない。たゞ帽子を取つて礼をした。与次郎に対しては、あまり丁寧過ぎる。広田に対しては、少し簡略すぎる。三四郎は何方《どつち》付かずの中間に出《で》た。すると与次郎が、すぐ、
「此男は私《わたし》の同級生です。熊本の高等学校から始めて東京へ出《で》て来た――」と聴かれもしない先《さき》から田舎ものを吹聴して置いて、それから三四郎の方を向いて、
「是が広田先生。高等学校の……」と訳《わけ》もなく双方を紹介して仕舞つた。
　此時広田先生は「知つてる、／＼」と二返繰り返して云つたので、与次郎は妙な顔をしてゐる。然し、何故《なぜ》知つてるんですか抔と面倒な事は聞かなかつた。たゞちに、
「君、此辺に貸家《かしや》はないか。広くて、奇麗な、書生部屋のある」と尋ねだした。
「貸家《かしや》はと……ある」
「どの辺だ。汚《きた》なくつちや不可《いけ》ないぜ」
「いや奇麗なのがある。大きな石の門が立つてゐるのがある」
「そりや旨《うま》い。どこだ。先生、石の門は可《い》いですな。是非それに仕様ぢやありませんか」と与次郎は大いに進んでゐる。
「石の門は不可《いか》ん」と先生が云ふ。
「不可《いか》ん？　そりや困《こま》る。何故《なぜ》不可《いかん》です」
「何故《なぜ》でも不可《いか》ん」
「石の門は可《い》いがな。新らしい男爵の様で可《い》いぢやないですか、先生」
　与次郎は真面目《まじめ》である。広田先生はにや／＼笑つてゐる。とう／＼真面目《まじめ》の方が勝《か》つて、兎も角も見る事に相談が出来て、三四郎が案内をした。


　横《よこ》町を後《あと》へ引き返《かへ》して、裏通りへ出ると、半町ばかり北へ来《き》た所に、突き当りと思はれる様な小路がある。其｜小路《こうぢ》の中へ三四郎は二人《ふたり》を連《つ》れ込んだ。真直《まつすぐ》に行くと植木屋の庭へ出て仕舞ふ。三人は入口《いりぐち》の五六間手前で留つた。右手《みぎて》に可なり大きな御影の柱が二本立つてゐる。扉《とびら》は鉄である。三四郎が是《これ》だと云ふ。成程｜貸家札《かしやふだ》が付いてゐる。
「こりや恐《おそ》ろしいもんだ」と云ひながら、与次郎は鉄の扉《とびら》をうんと推《お》したが、錠が卸りてゐる。「一寸《ちよつと》御待ちなさい聞いてくる」と云ふや否や、与次郎は植木屋の奥の方へ馳け込んで行つた。広田と三四郎は取り残された様なものである。二人《ふたり》で話を始めた。
「東京は如何《どう》です」
「えゝ……」
「広《ひろ》い許《ばかり》で汚《きた》ない所でせう」
「えゝ……」
「富士山に比較する様なものは何《なん》にもないでせう」
　三四郎は富士山の事を丸で忘れてゐた。広田先生の注意によつて、汽車の窓から始めて眺《なが》めた富士は、考へ出すと、成程崇高なものである。たゞ今自分の頭《あたま》の中《なか》にごた／＼してゐる世相とは、とても比較にならない。三四郎はあの時の印象を何時《いつ》の間《ま》にか取り落してゐたのを恥《は》づかしく思つた。すると、
「君、不二山を翻訳《ほんやく》して見た事がありますか」と意外な質問を放《はな》たれた。
「翻訳とは……」
「自然を翻訳すると、みんな人間《にんげん》に化《ば》けて仕舞ふから面白い。崇高だとか、偉大だとか、雄壮だとか」
　三四郎は翻訳の意味を了した。
「みんな人格上の言葉《ことば》になる。人格上の言葉に翻訳する事の出来ない輩《もの》には、自然が毫も人格上の感化を与へてゐない」
　三四郎はまだあとが有《あ》るかと思つて、黙《だま》つて聞いてゐた。所が広田さんは夫《それ》で已めて仕舞つた。植木屋の奥の方を覗いて、
「佐々木は何《なに》をしてゐるのか知ら。遅《おそ》いな」と独り言《ごと》の様に云ふ。
「見て来《き》ませうか」と三四郎が聞いた。
「なに、見に行《い》つたつて、それで出《で》て来《く》る様な男ぢやない。それより此所《こゝ》に待つてる方が手間《てま》が掛《かゝ》らないでいゝ」と云つて枳殻《からたち》の垣根の下《した》に跼《しや》がんで、小石を拾つて、土《つち》の上へ何か描《か》き出した。呑気な事である。与次郎の呑気とは方角が反対で、程度が略《ほゞ》相似てゐる。
　所へ植込の松の向から、与次郎が大きな声を出した。
「先生々々」
　先生は依然として、何か描《か》いてゐる。どうも燈明台の様である。返事をしないので、与次郎は仕方なしに出《で》て来た。
「先生｜一寸《ちよつと》見て御覧なさい。好《い》い家《うち》だ。この植木屋で持つてるんです。門《もん》を開《あ》けさせても好《い》いが、裏から廻《まは》つた方が早い」
　三人は裏から廻つた。雨戸を明《あ》けて、一間《ひとま》々々見て歩《ある》いた。中流の人が住んで恥づかしくない様に出来てゐる。家賃が四十円で、敷金が三ヶ月分だと云ふ。三人はまた表へ出た。
「何《なん》で、あんな立派な家《うち》を見るのだ」と広田さんが云ふ。
「何《なん》で見るつて、たゞ見る丈だから好《い》いぢやありませんか」と与次郎は云ふ。
「借りもしないのに……」
「なに借りる積で居たんです。所が家賃をどうしても弐十五円にしやうと云はない……」
　広田先生は「当り前さ」と云つた限《ぎり》である。すると与次郎が石の門の歴史を話し出《だ》した。此間《このあひだ》迄ある出入りの屋敷の入口《いりぐち》にあつたのを、改築のとき貰《もら》つて来て、直《すぐ》あすこへ立てたのだと云ふ。与次郎丈に妙な事を研究して来た。


　それから三人は元《もと》の大通りへ出て、動坂から田端《たばた》の谷《たに》へ下《お》りたが、下《お》りた時分には三人ともただ歩《ある》いてゐる。貸家《かしや》の事はみんな忘れて仕舞つた。ひとり与次郎が時々《とき／″＼》石の門の事を云ふ。麹町からあれを千駄木迄引いてくるのに、手間が五円程かゝつた抔と云ふ。あの植木屋は大分金持らしい抔とも云ふ。あすこへ四十円の貸家《かしや》を建てゝ、全体｜誰《だれ》が借《か》りるだらう抔と余計なこと迄云ふ。遂には、今に借手《かりて》がなくつて屹度｜家賃《やちん》を下《さ》げるに違《ちがひ》ないから、其時もう一遍談判して是非借りやうぢやありませんかと云ふ結論であつた。広田先生は別に、さういふ料簡もないと見えて、かう云つた。
「君が、あんまり余計な話ばかりしてゐるものだから、時間が掛《かゝ》つて仕方がない。好加減《いゝかげん》にして出て来《く》るものだ」
「余程長くかゝりましたか。何《なに》か画《ゑ》をかいてゐましたね。先生も随分呑気だな」
「何方《どつち》が呑気か分《わか》りやしない」
「ありや何の画《ゑ》です」
　先生は黙《だま》つてゐる。其時三四郎が真面目《まじめ》な顔をして、
「燈台ぢやないですか」と聞いた。画手《かきて》と与次郎は笑ひ出した。
「燈台は奇抜だな。ぢや野々宮宗八さんを画《か》いて入《〔い〕》らしつたんですね」
「何故《なぜ》」
「野々宮さんは外国ぢや光《ひか》つてるが、日本ぢや真暗《まつくら》だから。――誰《だれ》も丸で知らない。それで僅ばかりの月給を貰つて、穴倉へ立籠つて――、実に割に合はない商買だ。野々宮さんの顔を見る度に気の毒になつて堪《たま》らない」
「君なぞは自分の坐《すは》つてゐる周囲方二尺位の所をぼんやり照らす丈だから、丸行燈の様なものだ」
　丸行燈に比較された与次郎は、突然三四郎の方を向いて、
「小川君、君《きみ》は明治何年生れかな」と聞いた。三四郎は単簡に、
「僕は二十三だ」と答へた。
「そんなものだらう。――先生僕は丸行燈だの、雁首《がんくび》だのつて云ふものが、どうも嫌《きらひ》ですがね。明治十五年以後に生れた所為《せゐ》かも知れないが、何だか旧式で厭《いや》な心持がする。君はどうだ」と又三四郎の方を向く。三四郎は、
「僕は別段嫌でもない」と云つた。
「尤も君は九州の田舎《いなか》から出た許《ばかり》だから、明治元年位の頭《あたま》と同じなんだらう」
　三四郎も広田も是に対して別段の挨拶をしなかつた。少し行くと古《ふる》い寺の隣《とな》りの杉｜林《ばやし》を切り倒して、奇麗に地平《ぢならし》をした上に、青ペンキ塗の西洋館を建てゝゐる。広田先生は寺とペンキ塗を等分に見てゐた。
「時代錯誤《アナクロニズム》だ。日本の物質界も精神界も此通りだ。君、九段の燈明台を知つてゐるだらう」と又燈明台が出た。「あれは古いもので、江戸名所図絵に出てゐる」
「先生冗談云つちや不可《いけ》ません。なんぼ九段の燈明台が旧《ふる》いたつて、江戸名所図絵に出ちや大変だ」
　広田先生は笑ひ出した。実は東京名所と云ふ錦絵の間違だと云ふ事が解《わか》つた。先生の説によると、こんなに古い燈台が、まだ残つてゐる傍《そば》に、階行社と云ふ新式の錬瓦作りが出来た。二つ並《なら》べて見ると実に馬鹿気てゐる。けれども誰も気が付かない、平気でゐる。是が日本の社会を代表してゐるんだと云ふ。
　与次郎も三四郎も成程と云つた儘、御寺《おてら》の前を通り越《こ》して、五六町｜来《く》ると、大きな黒い門がある。与次郎が、此所《こゝ》を抜けて道灌山へ出様と云ひ出した。抜けても可《い》いのかと念を押すと、なに是は佐竹の下《しも》屋敷で、誰でも通れるんだから構はないと主張するので、二人共其気になつて門を潜《くゞ》つて、藪《やぶ》の下を通つて古《ふる》い池の傍《そば》迄来ると、番人が出て来て、大変に三人を叱り付けた。其時与次郎はへい／＼と云つて番人に詫《あや》まつた。
　それから谷中《やなか》へ出て、根津《ねづ》を廻《まは》つて、夕方に本郷の下宿へ帰つた。三四郎は近来にない気楽な半日を暮した様に感じた。


　翌日《よくじつ》学校へ出て見ると与次郎が居《ゐ》ない。午《ひる》から来《く》るかと思つたが来《こ》ない。図書館へも這入つたが矢っ張り見当らなかつた。五時から六時迄純文科共通の講義がある。三四郎はこれへ出た。筆記をするには暗《くら》過ぎる。電燈が点《つ》くには早過ぎる。細長い窓の外《そと》に見える大きな欅の枝の奥が、次第に黒くなる時分だから、室《へや》の中《なか》は講師の顔《かほ》も聴講生の顔も等《ひと》しくぼんやりしてゐる。従つて暗闇《くらやみ》で饅頭を食《く》ふ様に、何となく神秘的である。三四郎は講義が解《わか》らない所が妙だと思つた。頬杖を突《つ》いて聴いてゐると、神経が鈍《にぶ》くなつて、気が遠くなる。これでこそ講義の価値がある様な心持がする。所へ電燈がぱつと点《つ》いて、万事が稍《〔やや〕》明瞭になつた。すると急に下宿へ帰つて飯《めし》が食ひたくなつた。先生もみんなの心を察して、好《い》い加減に講義を切り上《あ》げて呉れた。三四郎は早足《はやあし》で追分迄帰つてくる。
　着物を脱《ぬ》ぎ換えて膳に向ふと、膳の上《うへ》に、茶碗｜蒸《むし》と一所に手紙が一本載せてある。其｜上封《うはふう》を見たとき、三四郎はすぐ母から来たものだと悟つた。済まん事だが此半月あまり母の事は丸で忘れてゐた。昨日《きのふ》から今日《けふ》へ掛けては時代錯誤《アナクロニズム》だの、不二山の人格だの、神秘的な講義だので、例の女の影も一向｜頭《あたま》の中《なか》へ出て来《こ》なかつた。三四郎は夫で満足である。母の手紙はあとで緩《ゆつ》くり覧《み》る事として、取り敢ず食事を済まして、烟草を吹《ふ》かした。其｜烟《けむ》を見ると先刻《さつき》の講義を思ひ出す。
　そこへ与次郎がふらりと現はれた。どうして学校を休んだかと聞くと、貸家探《かしやさが》しで学校｜所《どころ》ぢやないさうである。
「そんなに急《いそ》いで越《こ》すのか」と三四郎が聞くと、
「急《いそ》ぐつて先月｜中《ぢう》に越す筈《はづ》の所を明後日《あさつて》の天長節迄待たしたんだから、どうしたつて明日中《あしたぢう》に探《さが》さなければならない。どこか心当りはないか」と云ふ。
　こんなに忙《いそが》しがる癖《くせ》に、昨日《きのふ》は散歩だか、貸家探《かしやさが》しだか分らない様にぶら／＼潰《つぶ》してゐた。三四郎には殆んど合点が行かない。与次郎は之を解釈して、それは先生が一所だからさと云つた。「元来先生が家《いへ》を探《さが》すなんて間違《まちが》つてゐる。決して探《さが》した事のない男なんだが、昨日《きのふ》はどうかしてゐたに違ない。御蔭で佐竹の邸《やしき》で苛《ひど》い目に叱《しか》られて好《い》い面《つら》の皮《かは》だ。――君｜何所《どこ》かないか」と急に催促する。与次郎が来たのは全くそれが目的らしい。能《〔よ〕》く／＼原因を聞いて見ると、今《いま》の持主《もちぬし》が高利貸で、家賃《やちん》を無暗《むやみ》に上《あ》げるのが、業腹《ごうはら》だと云ふので、与次郎が此方《こつち》から立退《たちのき》を宣告したのださうだ。それでは与次郎に責任がある訳だ。
「今日《けふ》は大久保迄行つて見たが、矢っ張りない。――大久保と云へば、序《ついで》に宗八さんの所《ところ》へ寄《よ》つて、よし子さんに逢《あ》つて来《き》た。可哀さうにまだ色光沢《いろつや》が悪《わる》い。――辣薑《らつきやう》性の美人――御母《おつか》さんが君に宜しく云つて呉れつてことだ。しかし其｜後《ご》はあの辺も穏やかな様だ。轢死もあれぎりないさうだ」
　与次郎の話はそれから、それへと飛んで行く。平｜生《ぜい》から締《しま》りのない上《うへ》に、今日《けふ》は家探《やさが》しで少し焦《せ》き込んでゐる。話が一段落つくと、相の手の様に、何所《どこ》かないか／＼と聞く。仕舞には三四郎も笑ひ出した。


　そのうち与次郎の尻《しり》が次第に落ち付いて来《き》て、燈火親しむべし抔といふ漢語さへ借用して嬉《うれ》しがる様になつた。話題は端なく広田先生の上に落ちた。
「君の所《ところ》の先生の名は何と云ふのか」
「名は萇《ちよう》」と指《ゆび》で書《か》いて見せて、「艸冠《くさかんむり》が余計だ。字引《じびき》にあるか知らん。妙な名を付けたものだね」と云ふ。
「高等学校の先生か」
「昔《むかし》から今日《こんにち》に至る迄高等学校の先生。えらいものだ。十年一日の如しと云ふが、もう十二三年になるだらう」
「子供は居《お》るのか」
「小供どころか、まだ独身だ」
　三四郎は少し驚ろいた。あの年迄｜一人《ひとり》で居《ゐ》られるものかとも疑つた。
「何故《なぜ》奥さんを貰はないのだらう」
「そこが先生の先生たる所で、あれで大変な理論家なんだ。細君を貰つて見ない先《さき》から、細君はいかんものと理論で極《きま》つてゐるんださうだ。愚だよ。だから始終矛盾ばかりしてゐる。先生、東京程｜汚《きた》ない所はない様に云ふ。それで石の門《もん》を見ると恐れを作《な》して、不可《いか》ん／＼とか、立派過ぎるとかいふだらう」
「ぢや細君も試みに持つて見たら好《よ》からう」
「大いに佳《よ》しとか何とかいふかも知れない」
「先生は東京が汚《きた》ないとか、日本人が醜《みにく》いとか云ふが、洋行でもした事があるのか」
「なにするもんか。あゝ云ふ人なんだ。万事｜頭《あたま》の方が事実より発達してゐるんだから、あゝなるんだね。其代り西洋は写真で研究してゐる。巴理《〔パリ〕》の凱旋門だの、倫敦《〔ロンドン〕》の議事堂だの沢山｜持《も》つてゐる。あの写真で日本を律するんだから堪《たま》らない。汚《きた》ない訳さ。それで自分の住んでる所は、いくら汚《きた》なくつても存外平気だから不思議だ」
「三等汽車へ乗《の》つて居つたぞ」
「汚《きた》ない／＼つて不平を云やしないか」
「いや別に不平も云はなかつた」
「然し先生は哲学者だね」
「学校で哲学でも教へてゐるのか」
「いや学校ぢや英語丈しか受持つてゐないがね、あの人間が、自《おのづ》から哲学に出来上つてゐるから面白い」
「著述でもあるのか」
「何にもない。時々《とき／″＼》論文を書く事はあるが、ちつとも反響がない。あれぢや駄目だ。丸で世間が知らないんだから仕様がない。先生、僕の事を丸行燈だといつたが、夫子《〔ふうし〕》自身は偉大な暗闇《くらやみ》だ」
「どうかして、世の中《なか》へ出《で》たら好《よ》ささうなものだな」
「出《で》たら好《よ》ささうなものだつて、――先生、自分ぢや何にも遣《や》らない人だからね。第一僕が居なけりや三度《さんど》の飯《めし》さへ食《く》へない人なんだ」
　三四郎は真逆《まさか》と云はぬ許に笑ひ出した。
「嘘《うそ》ぢやない。気の毒な程何にも遣《や》らない人でね。何でも、僕が下女に命じて、先生の気に入る様に始末を付けるんだが――そんな瑣末な事は兎に角、是から大いに活動して、先生を一つ大学教授にして遣《や》らうと思ふ」
　与次郎は真面目《まじめ》である。三四郎は其大言に驚ろいた。驚ろいても構はない。驚ろいた儘に進行して、仕舞に、
「引越《ひつこし》をする時は是非手伝に来て呉れ」と頼《たの》んだ。丸で約束の出来た家《いへ》が、とうからある如き口吻である。さうして直《すぐ》帰つた。


　与次郎の帰つたのは彼是十時近くである。一人《ひとり》で坐《すは》つて居ると、何処《どこ》となく肌寒《はださむ》の感じがする。不図気が付いたら、机の前の窓がまだ閉《た》てずにあつた。障子を明《あ》けると月夜だ。目に触れるたびに不愉快な檜《ひのき》に、蒼《あを》い光《ひか》りが射《さ》して、黒《くろ》い影《かげ》の縁《ふち》が少し烟《けむ》つて見える。檜《ひのき》に秋が来《き》たのは珍《めづ》らしいと思ひながら、雨戸を閉《た》てた。
　手紙には新蔵が蜂蜜を呉れたから、焼酎を混《ま》ぜて、毎晩｜盃《さかづき》に一杯づゝ飲んでゐるとある。新蔵は家《うち》の小作人で、毎｜年《とし》冬《ふゆ》になると年貢米を二十俵づゝ持つてくる。至つて正直ものだが、疳癪が強いので、時々女房を薪《まき》で擲《なぐ》る事がある。――三四郎は床《とこ》の中《なか》で新蔵が蜂《はち》を飼《か》ひ出した昔《むかし》の事迄思ひ浮べた。それは五年程前である。裏の椎《しい》の木に蜜蜂が二三百疋ぶら下《さ》がつてゐたのを見付けて、すぐ籾漏斗《〔もみじょうご〕》に酒を吹きかけて、悉《〔ことごと〕》く生捕《いけどり》にした。それから之を箱へ入れて、出入《ではい》りの出来る様な穴《あな》を開《あ》けて、日当りの好《い》い石の上に据ゑてやつた。すると蜂が段々｜殖《ふ》えて来る。箱が一《ひとつ》では足《た》りなくなる。二つにする。又足りなくなる。三つにする。と云ふ風に殖《ふや》して行つた結果、今では何でも六｜箱《はこ》か七｜箱《はこ》ある。其うちの一箱《ひとはこ》を年に一度《いちど》づゝ石から卸して蜂の為《ため》に蜜を切り取ると云つてゐた。毎｜年《とし》夏休みに帰るたびに蜜を上《あ》げませうと云はない事はないが、ついに持つて来た例《ためし》がなかつた。が今年《ことし》は物覚が急に善くなつて、年来の約束を履行したものであらう。
　平太郎が親爺《おやぢ》の石塔を建てたから見に来《き》て呉れろと頼《たの》みにきたとある。行つて見ると、木も草も生えてゐない庭の赤土の真中《まんなか》に、御影石《みかげいし》で出来てゐたさうである。平太郎は其御影石が自慢なのだと書《か》いてある。山から切《き》り出すのに幾日《いくか》とか掛《かゝ》つて、それから石屋《いしや》に頼《たの》んだら十円｜取《と》られた。百姓や何かには分《わか》らないが、貴所《あなた》のとこの若旦那は大学校へ這入つてゐる位だから、石《いし》の善悪《よしあし》は屹度｜分《わか》る。今度《こんど》手紙の序《ついで》に聞いて見て呉れ、さうして十円も掛けて親爺《おやぢ》の為に拵《こしら》へてやつた石塔を賞《ほめ》て貰つてくれと云ふんださうだ。――三四郎は独りでくす／＼笑ひ出した。千駄木の石門より余程烈しい。
　大学の制服を着た写真を寄《よ》こせとある。三四郎は何時《いつ》か撮《と》つて遣らうと思ひながら、次《つぎ》へ移ると、案の如く三輪田の御光さんが出て来た。――此間《このあひだ》御光さんの御母《おつか》さんが来《き》て、三四郎さんも近々大学を卒業なさる事だが、卒業したら宅《うち》の娘《むすめ》を貰つて呉れまいかと云ふ相談であつた。御光さんは器量もよし気質《きだて》も優しいし、家《うち》に田地も大分あるし、其｜上《うへ》家《うち》と家《うち》との今迄の関係もある事だから、さうしたら双方共都合が好《い》いだらうと書いて、そのあとへ但し書《がき》が付けてある。――御光さんも嬉しがるだらう。――東京のものは気心《きごゝろ》が知れないから私《わたし》はいやぢや。
　三四郎は手紙を巻《ま》き返《かへ》して、封に入れて、枕元へ置いた儘｜眼《め》を眠つた。鼠《ねずみ》が急に天井で暴《あば》れ出したが、やがて静まつた。


　第二の世界のうちには、苔《こけ》の生《は》えた錬瓦造りがある。片隅《かたすみ》から片隅を見渡すと、向ふの人の顔がよく分《わか》らない程に広い閲覧室がある。梯子《はしご》を掛《か》けなければ、手の届きかねる迄高く積み重ねた書物がある。手摺《てず》れ、指《ゆび》の垢《あか》、で黒くなつてゐる。金文字で光《ひか》つてゐる。羊皮、牛皮、二百年前の紙、それから凡ての上に積《つも》つた塵《ちり》がある。此塵《このちり》は二三十年かゝつて漸く積《つも》つた貴とい塵《ちり》である。静かな月日《つきひ》に打ち勝つ程の静かな塵《ちり》である。
　第二の世界に動く人の影を見ると、大抵｜不《ぶ》精な髭《ひげ》を生《は》やしてゐる。あるものは空《そら》を見て歩《ある》いてゐる。あるものは俯《うつ》向いて歩《ある》いてゐる。服装《なり》は必ず穢《きた》ない。生計《くらし》は屹度貧乏である。さうして晏《あん》如としてゐる。電車に取り巻《ま》かれながら、太平の空気を、通天に呼吸して憚からない。このなかに入るものは、現世を知らないから不幸で、火宅を逃れるから幸である。広田先生は此｜内《うち》にゐる。野々宮君も此内《このうち》にゐる。三四郎は此内《このうち》の空気を略《ほゞ》解し得た所にゐる。出《で》れば出《で》られる。然し折角｜解《げ》し掛《か》けた趣味を思ひ切つて捨てるのも残念だ。
　第三の世界は燦として春の如く盪《うご》いてゐる。電燈がある。銀匙《〔ぎんさじ〕》がある。歓声がある。笑語《〔しょうご〕》がある。泡立《あはだ》つ三鞭《〔シャンパン〕》の盃《さかづき》がある。さうして凡ての上《うへ》の冠《かんむり》として美くしい女性がある。三四郎はその女性の一人《ひとり》に口を利《き》いた。一人《ひとり》を二遍見た。此世界は三四郎に取つて最も深厚な世界である。此世界は鼻の先にある。たゞ近《ちか》づき難い。近づき難い点に於て、天外の稲妻と一般である。三四郎は遠くから此世界を眺めて、不思議に思ふ。自分が此世界のどこかへ這入らなければ、其世界のどこかに陥欠が出来る様な気がする。自分は此世界のどこかの主人公であるべき資格を有してゐるらしい。それにも拘《〔かか〕》はらず、円満の発達を冀《〔こいねが〕》ふべき筈の此世界が、却つて自《みづか》らを束縛して、自分が自由に出入すべき通路を塞いでゐる。三四郎にはこれが不思議であつた。
　三四郎は床《とこ》のなかで、此｜三《みつ》の世界を並《なら》べて、互に比較して見た。次に此｜三《みつ》の世界を掻き混《ま》ぜて、其｜中《なか》から一《ひと》つの結果を得た。――要するに、国から母を呼び寄せて、美くしい細君を迎へて、さうして身を学問に委ねるに越した事はない。
　結果は頗る平凡である。けれども此結果に到着する前に色々考へたのだから、思索の労力を打算して、結論の価値を上下しやすい思索家自身から見ると、夫程平凡ではなかつた。
　たゞかうすると広い第三の世界を眇《〔びょう〕》たる一個の細君で代表させる事になる。美くしい女性は沢山ある。美くしい女性を翻訳すると色々になる。――三四郎は広田先生にならつて、翻訳と云ふ字を使つて見た。――苟《〔いや〕》しくも人格上の言葉に翻訳の出来る限りは、其翻訳から生ずる感化の範囲を広くして、自己の個性を完《〔まった〕》からしむる為《ため》に、なるべく多くの美しい女性に接触しなければならない。細君｜一人《ひとり》を知つて甘んずるのは、進んで自己の発達を不完全にする様なものである。
　三四郎は論理を此所《こゝ》迄延長して見て、少し広田さんにかぶれたなと思つた。実際の所は、これ程痛切に不足を感じてゐなかつたからである。


　翌日学校へ出ると講義は例によつて詰《つま》らないが、室内の空気は依然として俗を離れてゐるので、午後三時迄の間に、すつかり第二の世界の人となり終せて、さも偉人の様な態度を以て、追分の交番の前迄｜来《く》ると、ぱつたり与次郎に出逢つた。
「アハヽヽ。アハヽヽ」
　偉人の態度は是が為に全く崩れた。交番の巡査さへ薄笑ひをしてゐる。
「なんだ」
「なんだも無いものだ。もう少し普通の人間らしく歩《ある》くがいゝ。丸で浪漫的《ロマンチツク》アイロニーだ」
　三四郎には此洋語の意味がよく分《わか》らなかつた。仕方がないから、
「家《いへ》はあつたか」と聞いた。
「その事で今君の所へ行つたんだ――明日《あす》愈《〔いよいよ〕》引越す。手伝《てつだひ》に来《き》て呉れ」
「何所《どこ》へ越《こ》す」
「西片町十番地への三号。九時迄に向へ行つて掃除をしてね。待つてゝ呉れ。あとから行くから。いゝか、九時迄だぜ。への三号だよ。失敬」
　与次郎は急《いそ》いで行き過《す》ぎた。三四郎も急《いそ》いで下宿へ帰つた。其晩取つて返して、図書館で浪漫的《ロマンチツク》アイロニーと云ふ句を調べて見たら、独乙《〔ドイツ〕》のシユレーゲルが唱へ出した言葉で、何でも天才と云ふものは、目的も努力もなく、終日ぶら／＼ぶら付いて居なくつては駄目だと云ふ説だと書いてあつた。三四郎は漸く安心して、下宿へ帰つて、すぐ寐《ね》た。
　翌日《あくるひ》は約束だから、天長節にも拘はらず、例刻に起きて、学校へ行く積りで西片町十番地へ這入つて、への三号を調べて見ると、妙に細い通りの中程にある。古《ふる》い家だ。
　玄関の代りに西洋｜間《ま》が一つ突き出してゐて、それと鉤《かぎ》の手に座敷がある。座敷の後ろが茶の間で、茶の間の向が勝手、下女部屋と順に並んでゐる。外《〔ほか〕》に二階がある。但し何畳だか分らない。
　三四郎は掃除を頼まれたのだが、別に掃除をする必要もないと認めた。無論奇麗ぢやない。然し何と云つて、取つて捨てべきものも見当らない。強ひて捨てれば畳建具位なものだと考へながら、雨戸丈を明けて、座敷の縁側へ腰を掛けて庭を眺めて居た。
　大きな百日紅がある。然し是は根が隣りにあるので、幹《みき》の半分以上が横に杉垣から、此方《こつち》の領分を冒してゐる丈である。大きな桜がある。是は慥かに垣根の中《なか》に生えてゐる。其代り枝が半分往来へ逃げ出して、もう少しすると電話の妨害になる。菊が一株ある。けれども寒菊と見えて、一向咲いて居ない。此外には何にもない。気の毒な様な庭である。たゞ土《つち》丈は平らで、肌理《きめ》が細《こま》かで甚だ美くしい。三四郎は土《つち》を見てゐた。実際｜土《つち》を見る様に出来た庭である。
　そのうち高等学校で天長節の式の始まる号鐘《ベル》が鳴り出した。三四郎は号鐘《ベル》を聞きながら九時が来《き》たんだらうと考へた。何もしないでゐても悪《わる》いから、桜《さくら》の枯葉《かれは》でも掃《は》かうかしらんと漸く気が付いた時、箒がないといふ事を考へ出した。また縁側へ腰を掛けた。掛けて二分もしたかと思ふと、庭木戸がすうと明《あ》いた。さうして思も寄らぬ池の女が庭の中《なか》にあらはれた。


　二方は生垣《いけがき》で仕切つてある。四角な庭は十坪《とつぼ》に足りない。三四郎は此狭い囲《かこひ》の中《なか》に立つた池《いけ》の女を見るや否や、忽《〔たちま〕》ち悟つた。――花は必ず剪《き》つて、瓶《へい》裏に眺《なが》むべきものである。
　此時三四郎の腰《こし》は縁側を離れた。女は折戸を離れた。
「失礼で御座いますが……」
　女は此句を冒頭に置いて会釈した。腰から上を例の通り前へ浮かしたが、顔《かほ》は決《けつ》して下《さ》げない。会釈しながら、三四郎を見詰めてゐる。女の咽喉《のど》が正面から見ると長く延《の》びた。同時に其｜眼《め》が三四郎の眸《ひとみ》に映《うつ》つた。
�グルーズのより半分も小さい。
「広田さんの御｜移転《こし》になるのは、此方《こちら》で御座いませうか」
「はあ、此所《こゝ》です」
　女の声と調子に較《くら》べると、三四郎の答は頗るぶつきら棒である。三四郎も気が付いてゐる。けれども外《ほか》に云ひ様がなかつた。
「まだ御｜移《うつ》りにならないんで御座いますか」女の言葉は明確《はつきり》してゐる。普通の様に後《あと》を濁《にご》さない。
「まだ来《き》ません。もう来《く》るでせう」
　女はしばし逡巡《ためら》つた。手に大きな籃《バスケツト》を提《さ》げてゐる。女の着物は例によつて、分《わか》らない。ただ何時《いつ》もの様に光《ひか》らない丈が眼についた。地が何だかぶつ／＼してゐる。夫《それ》に縞《しま》だか模様だかある。その模様が如何にも出鱈目である。
「あなたは……」
　風《かぜ》が隣りへ越《こ》した時分、女が三四郎に聞いた。
「掃除に頼《たの》まれて来たのです」と云つたが、現に腰を掛けてぽかんとしてゐた所を見られたのだから、三四郎は自分でも可笑《おか》しくなつた。すると女も笑ひながら、
「ぢや私《わたくし》も少《すこ》し御待ち申しませうか」と云つた。其云ひ方が三四郎に許諾を求める様に聞えたので、三四郎は大いに愉快であつた。そこで「あゝ」と答へた。三四郎の料簡では、「ああ、御待ちなさい」を略した積である。女はそれでもまだ立つてゐる。三四郎は仕方がないから、
「あなたは……」と向《むかふ》で聞《き》いた様な事を此方《こつち》からも聞いた。すると、女は籃《ばすけつと》を椽《〔えん〕》の上へ置いて、帯の間から、一枚の名刺を出《だ》して、三四郎に呉れた。


　名刺には里見美禰子《〔さとみみねこ〕》とあつた。本郷真砂町だから谷を越すとすぐ向である。三四郎が此名刺を眺めてゐる間《あひだ》に、女は椽に腰を卸した。
「あなたには御目に掛りましたな」と名刺を袂《たもと》へ入れた三四郎が顔を挙げた。
「はあ。いつか病院で……」と云つて女も此方《こつち》を向いた。
「まだある」
「それから池の端《はた》で……」と女はすぐ云つた。能く覚えてゐる。三四郎はそれで云ふ事がなくなつた。女は最後に、
「どうも失礼致しました」と句切りをつけたので、三四郎は、
「いゝえ」と答へた。頗る簡潔である。両人《ふたり》は桜の枝を見てゐた。梢に虫の食つた様な葉が僅《〔わずか〕》ばかり残つてゐる。引越の荷物は中々《なかなか》遣つて来ない。
「何か先生に御用なんですか」
　三四郎は突然かう聞いた。高い桜の枯《かれ》枝を余念なく眺めて居た女は、急に三四郎の方を振り向く。あら喫驚《びつくり》した、苛《ひど》いわ、といふ顔付であつた。然し答は尋常である。
「私《わたくし》も御｜手伝《てつだひ》に頼《たの》まれました」
　三四郎は此時始めて気が付いて見ると、女の腰を掛けてゐる椽に砂が一杯たまつてゐる。
「砂《すな》で大変だ。着物《きもの》が汚《よご》れます」
「えゝ」と左右を眺《なが》めた限《ぎり》である。腰を上《あ》げない。しばらく椽を見廻はした眼《め》を、三四郎に移すや否や、
「掃｜除《じ》はもうなすつたんですか」と聞いた。笑《わら》つてゐる。三四郎は其｜笑《わらひ》の中《なか》に馴《な》れ易いあるものを認《みと》めた。
「まだ遣《や》らんです」
「御手伝をして、一所に始めませうか」
　三四郎はすぐに立つた。女は動《うご》かない。腰を掛けた儘、箒やハタキの在家《ありか》を聞く。三四郎は、たゞ空手《てぶら》で来《き》たのだから、どこにもない。何なら通りへ行つて買つて来やうかと聞《き》くと、それは徒費《むだ》だから、隣で借りる方が好《よ》からうと云ふ。三四郎はすぐ隣へ行つた。早速箒とハタキと、それから馬尻《ばけつ》と雑巾迄借りて急いで帰つてくると、女は依然として故《もと》の所へ腰をかけて、高い桜の枝を眺めてゐた。
「あつて……」と一口《ひとくち》云つた丈である。
　三四郎は箒を肩《かた》へ担《かつ》いで、馬尻《ばけつ》を右の手にぶら下《さ》げて、「えゝ、ありました」と当り前の事を答へた。
　女は白｜足袋《たび》の儘｜砂《すな》だらけの縁側へ上《あ》がつた。あるくと細い足の痕が出来る。袂《たもと》から白い前垂《〔まえだれ〕》を出して帯の上から締《し》めた。其前垂の縁《ふち》がレースの様に縢《かゞ》つてある。掃除をするには勿体ない程奇麗な色である。女は箒を取つた。
「一旦｜掃《は》き出《だ》しませう」と云ひながら、袖《そで》の裏《うら》から右の手を出《だ》して、ぶらつく袂《たもと》を肩の上へ担《かつ》いだ。奇麗な手が二の腕迄出た。担《かつ》いだ袂《たもと》の端《はじ》からは美くしい襦袢の袖《そで》が見える。茫然として立つてゐた三四郎は、突然｜馬尻《ばけつ》を鳴らして勝手口へ廻《まは》つた。


　美禰子が掃《は》くあとを、三四郎が雑巾を掛ける。三四郎が畳を敲《〔たた〕》く間《あひだ》に、美禰子が障子をはたく。どうかかうか掃除が一通り済んだ時は二人《ふたり》共大分親しくなつた。
　三四郎が馬尻《ばけつ》の水を取《と》り換《かへ》に台所へ行つたあとで、美禰子がハタキと箒を持つて二階へ上《のぼ》つた。
「一寸《ちよつと》来《き》て下《くだ》さい」と上《うへ》から三四郎を呼ぶ。
「何ですか」と馬尻《ばけつ》を提《さ》げた三四郎が、楷子段《はしごだん》の下《した》から云ふ。女は暗《くら》い所に立つてゐる。前垂だけが真白だ。三四郎は馬尻《ばけつ》を提《さ》げた儘二三段｜上《のぼ》つた。女は凝《じつ》としてゐる。三四郎は又二段｜上《のぼ》つた。薄暗い所で美禰子の顔と三四郎の顔が一尺許りの距離に来《き》た。
「何ですか」
「何だか暗《くら》くつて分《わか》らないの」
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》でも」
　三四郎は追窮する気がなくなつた。美禰子の傍《そば》を擦《す》り抜《ぬ》けて上《うへ》へ出た。馬尻《ばけつ》を暗《くら》い縁側へ置いて戸を明ける。成程｜桟《さん》の具合が善《よ》く分《わか》らない。そのうち美禰子も上《あ》がつて来《き》た。
「まだ開《あ》からなくつて」
　美禰子は反対の側《がは》へ行つた。
「此方《こつち》です」
　裏《うら》の窓も開《あ》ける。窓には竹の格子が付いてゐる。家主《やぬし》の庭が見える。鶏《にはとり》を飼つてゐる。美禰子は例の如く掃《は》き出した。三四郎は四つ這《ばい》になつて、後《あと》から拭き出した。美禰子は箒を両手で持つた儘、三四郎の姿を見て、
「まあ」と云つた。
　やがて、箒を畳の上《うへ》へ抛《な》げ出して、裏の窓の所へ行つて、立つた儘｜外面《そと》を眺めてゐる。そのうち三四郎も拭《ふ》き終つた。濡れ雑巾を馬尻《ばけつ》の中《なか》へぼちやんと擲《たゝ》き込んで、美禰子の傍《そば》へ来《き》て、並《なら》んだ。
「何を見てゐるんです」
「中《あ》てゝ御覧なさい」
「鶏《とり》ですか」
「いゝえ」
「あの大きな木ですか」
「いゝえ」
「ぢや何を見てゐるんです。僕には分らない」
「私《わたくし》先刻《さつき》からあの白い雲《くも》を見て居《お》りますの」
　成程白い雲が大きな空《そら》を渡《わた》つてゐる。空《そら》は限《かぎ》りなく晴れて、どこ迄も青く澄《す》んでゐる上を、綿《わた》の光《ひか》つた様な濃《こ》い雲がしきりに飛んで行く。風の力が烈しいと見えて、雲の端《はし》が吹き散《ち》らされると、青《あを》い地《ぢ》が透《す》いて見える程に薄くなる。あるひは吹き散《ち》らされながら、塊《かた》まつて、白く柔らかな針《はり》を集めた様に、さゝくれ立《だ》つ。美禰子は其｜塊《かたまり》を指《ゆび》さして云つた。
「駝鳥《〔だちょう〕》の襟巻《ボーア》に似てゐるでせう」
　三四郎はボーアと云ふ言葉を知らなかつた。それで知らないと云つた。美禰子は又、
「まあ」と云つたが、すぐ丁寧にボーアを説明してくれた。其時三四郎は、
「うん、あれなら知つとる」と云つた。さうして、あの白い雲はみんな雪の粉で、下から見てあの位に動く以上は、颶風《〔ぐふう〕》以上の速度でなくてはならないと、此間野々宮さんから聞いた通りを教へた。美禰子は、
「あらさう」と云ひながら三四郎を見たが、
「雪ぢや詰《つま》らないわね」と否定を許さぬ様な調子であつた。
「何故《なぜ》です」
「何故《なぜ》でも、雲は雲でなくつちや不可《いけ》ないわ。かうして遠くから眺めてゐる甲斐がないぢやありませんか」
「さうですか」
「さうですかつて、あなたは雪でも構はなくつて」
「あなたは高い所を見るのが好《すき》の様ですな」
「えゝ」
　美禰子は竹の格子の中《なか》から、まだ空《そら》を眺めてゐる。白い雲はあとから、あとから、飛んで来《く》る。


　所へ遠くから荷車《にぐるま》の音《おと》が聞える。今、静かな横町を曲《まが》つて、此方《こつち》へ近付いて来《く》るのが地響《ぢひゞき》でよく分《わか》る。三四郎は「来《き》た」と云つた。美禰子は「早《はや》いのね」と云つた儘｜凝《じつ》としてゐる。車の音《おと》の動くのが、白い雲の動くのに関係でもある様に耳を澄《すま》してゐる。車は落付いた秋の中《なか》を容赦なく近付いて来《く》る。やがて門の前へ来《き》て留《とま》つた。
　三四郎は美禰子を捨てゝ二階を馳《か》け降《お》りた。三四郎が玄関へ出るのと、与次郎が門を這入るのとが同時同刻であつた。
「早いな」と与次郎が先づ声を掛けた。
「遅《おそ》いな」と三四郎が応《こた》へた。美禰子とは反対である。
「遅《おそ》いつて、荷物を一度に出《だ》したんだから仕方がない。それに僕｜一人《ひとり》だから。余《あと》は下女と車屋《くるまや》許でどうする事も出来ない」
「先生は」
「先生は学校」
　二人《ふたり》が話《はなし》を始めてゐるうちに、車屋《くるまや》が荷物を卸《おろ》し始めた。下女も這入つて来た。台所の方を下女と車屋《くるまや》に頼《たの》んで、与次郎と三四郎は書物を西洋間へ入れる。書物が沢山ある。並《なら》べるのは一仕事《ひとしごと》だ。
「里見の御嬢さんは、まだ来《き》てゐないか」
「来《き》てゐる」
「何所《どこ》に」
「二階にゐる」
「二階に何をしてゐる」
「何をしてゐるか、二階にゐる」
「冗談ぢやない」
　与次郎は本を一冊｜持《も》つた儘、廊下伝ひに階子段の下《した》迄行つて、例の通りの声で、
「里見さん、里見さん。書物を片付《かたづけ》るから、一寸《ちよつと》手伝つて下さい」と云ふ。
「たゞ今参ります」
　箒とハタキを持《も》つて、美禰子は静かに降《お》りて来《き》た。
「何をして居《ゐ》たんです」と下から与次郎が焦《せ》き立てる様に聞く。
「二階の御掃｜除《じ》」と上から返事があつた。
　降《お》りるのを待ち兼ねて、与次郎は美禰子を西洋｜間《ま》の戸口《とぐち》の所へ連《つ》れて来た。車力《しやりき》の卸《おろ》した書物が一杯積んである。三四郎が其｜中《なか》へ、向ふむきに跼《しや》がんで、しきりに何か読み始めてゐる。
「まあ大変ね。是《これ》をどうするの」と美禰子が云つた時、三四郎は跼《しや》がみながら振り返つた。にや／＼笑つてゐる。
「大変も何もありやしない。これを室《へや》の中《なか》へ入れて、片付けるんです。今に先生も帰つて来《き》て手伝ふ筈だから訳はない。――君、跼《しや》がんで本なんぞ読み出《だ》しちや困る。後《あと》で借りて行つて緩《ゆつ》くり読《よ》むがいゝ」と与次郎が小言《こごと》を云ふ。
　美禰子と三四郎が戸口で本を揃へると、それを与次郎が受取つて室《へや》の中《なか》の書棚へ並《なら》べるといふ役割が出来た。
「さう乱暴に、出《だ》しちや困《こま》る。まだ此｜続《つゞ》きが一冊ある筈だ」と与次郎が青い平《ひら》たい本を振り廻《まは》す。
「だつて無《な》いんですもの」
「なに無《な》い事があるものか」
「有《あ》つた、有つた」と三四郎が云ふ。
「あら有《あ》つたも無《な》いもんだ。早く御｜出《だ》しなさい」


　三人は約三十分｜許《ばかり》根気《こんき》に働いた。仕舞にはさすがの与次郎もあまり焦《せ》つ付かなくなつた。見ると書｜棚《だな》の方を向いて胡坐《あぐら》をかいて黙《だま》つてゐる。美禰子は三四郎の肩《かた》を一寸《ちよつと》突《つ》つ付《つ》いた。三四郎は笑ひながら、
「おい如何《どう》した」と聞く。
「うん。先生もまあ、斯《〔こ〕》んなに入《〔い〕》りもしない本を集めて如何《どう》する気かなあ。全く人泣《ひとな》かせだ。今｜之《〔これ〕》を売つて株でも買つて置くと儲かるんだが、仕方がない」と嘆息した儘、矢っ張り壁を向いて胡坐《あぐら》をかいてゐる。
「一寸《ちよつと》御｜覧《らん》なさい」と美禰子が小《ちい》さな声で云ふ。三四郎は及び腰になつて、画帖の上へ顔《かほ》を出した。美禰子の髪《あたま》で香水の匂《にほひ》がする。
　画はマーメイドの図である。裸体の女の腰から下《した》が魚《さかな》になつて、魚《さかな》の胴《どう》が、ぐるりと腰を廻《まは》つて、向ふ側《がは》に尾だけ出てゐる。女は長い髪《かみ》を櫛《くし》で梳《す》きながら、梳《す》き余つたのを手に受けながら、此方《こつち》を向いてゐる。背景は広い海である。
「人魚《マーメイド》」
「人魚《マーメイド》」
　頭《あたま》を擦《す》り付けた二人《ふたり》は同じ事をさゝやいだ。此時｜胡坐《あぐら》をかいてゐた与次郎が何と思つたか、
「何だ、何を見てゐるんだ」と云ひながら廊下へ出《で》て来《き》た。三人は首《くび》を鳩《あつ》めて画帖を一枚毎に繰《く》つて行《い》つた。色々な批評が出る。みんな好加減《いゝかげん》である。
　所へ広田先生がフロツクコートで天長節の式から帰つて来た。三人は挨拶をするときに画帖を伏せて仕舞つた。先生が書物丈早く片付様といふので、三人が又根気に遣《や》り始めた。今度は主人公がゐるので、さう油を売る事も出来なかつたと見えて、一時間後には、どうか、かうか廊下の書物が、書棚の中《なか》へ詰《つま》つて仕舞つた。四人は立ち並《なら》んで奇麗に片付いた書物を一応眺めた。
「あとの整理は明日《あした》だ」と与次郎が云つた。是で我慢なさいと云はぬ許である。
「大分御集めになりましたね」と美禰子が云ふ。
「先生是丈みんな御読みになつたですか」と最後に三四郎が聞いた。三四郎は実際参考の為め、この事実を確めて置く必要があつたと見える。
「みんな読めるものか、佐々木なら読むかもしれないが」
　与次郎は頭《あたま》を掻いてゐる。三四郎は真面目《まじめ》になつて、実《じつ》は此間《このあひだ》から大学の図書館で、少し宛本を借りて読むが、どんな本を借りても、必ず誰《だれ》か目を通してゐる。試《ため》しにアフラ、ベーンといふ人の小説を借りて見たが、矢っ張りだれか読んだ痕《あと》があるので、読書範囲の際限が知りたくなつたから聞いて見たと云ふ。
「アフラ、ベーンなら僕も読んだ」
　広田先生の此一言には三四郎も驚ろいた。
「驚ろいたな。先生は何でも人の読まないものを読む癖がある」と与次郎が云つた。
　広田は笑つて座敷の方へ行く。着物を着換へる為《ため》だらう。美禰子も尾《つ》いて出《で》た。あとで与次郎が、三四郎にかう云つた。
「あれだから偉大な暗闇《くらやみ》だ。何でも読んでゐる。けれども些《ちつ》とも光《ひか》らない。もう少し流行《はや》るものを読んで、もう少し出娑婆《でしやば》つて呉れると可《い》いがな」
　与次郎の言葉は決して冷評ではなかつた。三四郎は黙《だま》つて本箱《ほんばこ》を眺めてゐた。すると座敷から美禰子の声が聞えた。
「御馳走を上《あ》げるから、御｜二人《ふたり》とも入《〔い〕》らつしやい」


　二人《ふたり》が書斎から廊下伝ひに、座敷へ来《き》て見ると、座敷の真中《まんなか》に美禰子の持つて来《き》た籃《バスケツト》が据ゑてある。蓋《ふた》が取つてある。中《なか》にサンドヰツチが沢山這入つてゐる。美禰子は其｜傍《そば》に坐《すは》つて、籃《かご》の中《なか》のものを小皿へ取り分けてゐる。与次郎と美禰子の問答が始つた。
「能《〔よ〕》く忘れずに持つて来《き》ましたね」
「だつて、わざ／＼御注文ですもの」
「其｜籃《かご》も買つて来《き》たんですか」
「いゝえ」
「家《うち》にあつたんですか」
「えゝ」
「大変大きなものですね。車夫でも連《つ》れて来《き》たんですか。序でに、少しの間《あひだ》置いて働らかせれば可《い》いのに」
「車夫は今日《けふ》は使に出《で》ました。女だつて此位なものは持てますわ」
「あなただから持つんです。外《ほか》の御嬢さんなら、まあ已《や》めますね」
「さうでせうか。夫《それ》なら私《わたくし》も已めれば可《よ》かつた」
　美禰子は食物《くひもの》を小皿へ取りながら、与次郎と応対してゐる。言葉に少しも淀《よどみ》がない。しかも緩《ゆつ》くり落付いてゐる。殆んど与次郎の顔を見ない位である。三四郎は敬服した。
　台所から下女が茶を持つてくる。籃《かご》を取り巻《ま》いた連中は、サンドヰツチを食《く》ひ出《だ》した。少《すこ》しの間《あひだ》は静であつたが、思ひ出《だ》した様に与次郎が又広田先生に話しかけた。
「先生、序だから一寸《ちよつと》聞いて置きますが先刻《さつき》の何とかベーンですね」
「アフラ、ベーンか」
「全体何です、そのアフラ、ベーンと云ふのは」
「英国の閨秀作家だ。十七世紀の」
「十七世紀は古《ふる》過ぎる。雑誌の材料にやなりませんね」
「古《ふる》い。然し職業として小説に従事した始めての女だから、それで有名だ」
「有名ぢや困るな。もう少し伺《うかが》つて置かう。どんなものを書いたんですか」
「僕はオルノーコと云ふ小説を読んだ丈だが、小川さん、さういふ名の小説が全集のうちにあつたでせう」
　三四郎は奇麗に忘れてゐる。先生に其梗概を聞いて見ると、オルノーコと云ふ黒ん坊の王族が英国の船長に瞞《だま》されて、奴隷に売られて、非常に難義をする事が書いてあるのださうだ。しかも是は作家の実見譚だとして後世に信ぜられてゐたといふ話である。
「面白いな。里見さん、どうです、一つオルノーコでも書《か》いちやあ」と与次郎は又美禰子の方へ向《むか》つた。
「書《か》いても可《よ》ござんすけれども、私《わたくし》にはそんな実見譚がないんですもの」
「黒《くろ》ん坊の主人公が必要なら、その小川君でも可《い》いぢやありませんか。九州の男で色が黒いから」
「口《くち》の悪《わる》い」と美禰子は三四郎を弁護する様に言つたが、すぐあとから三四郎の方を向いて、
「書《か》いても可《よ》くつて」と聞いた。其｜眼《め》を見た時に、三四郎は今朝《けさ》籃《かご》を提《さ》げて、折戸からあらはれた瞬間の女を思ひ出《だ》した。自《おのづ》から酔つた心地である。けれども酔つて竦《すく》んだ心地である。どうぞ願ひます抔とは無論云ひ得なかつた。


　広田先生は例によつて烟草を呑み出《だ》した。与次郎は之を評して鼻から哲学の烟《けむ》を吐くと云つた。成程｜烟《けむ》の出方《でかた》が少し違《ちが》ふ。悠然として太く逞ましい棒が二本穴を抜《ぬ》けて来《く》る。与次郎は其｜烟柱《えんちう》を眺めて、半分背を唐紙《からかみ》に持たした儘｜黙《だま》つてゐる。三四郎の眼《め》はぼんやり庭《には》の上《うへ》にある。引越ではない。丸で小集の体に見える。談話も従つて気楽なものである。たゞ美禰子丈が広田先生の蔭《かげ》で、先生がさつき脱《ぬ》ぎ棄てた洋服を畳み始めた。先生に和服を着せたのも美禰子の所為《〔しょい〕》と見える。
「今のオルノーコの話だが、君は疎忽《そゝつか》しいから間違へると不可《いけ》ないから序に云ふがね」と先生の烟が一寸《ちよつと》途切れた。
「へえ、伺つて置きます」と与次郎が几帳面に云ふ。
「あの小説が出《で》てから、サヾーンといふ人が其話を脚本に仕組んだのが別にある。矢張り同《おな》じ名でね。それを一所にしちや不可《いけ》ない」
「へえ、一所にしやしません」
　洋服を畳んで居た美禰子は一寸《ちよつと》与次郎の顔を見た。
「その脚本のなかに有名な句がある。｜Pity's akin to love《ピチーズ、アキン、ツー、ラツヴ》 といふ句だが……」それ丈で又哲学の烟《けむり》を熾《さかん》に吹き出した。
「日本にもありさうな句ですな」と今度は三四郎が云つた。外《ほか》のものも、みんな有りさうだと云ひ出した。けれども誰《だれ》にも思ひ出せない。では一《ひと》つ訳して見たら好《よ》からうといふ事になつて、四人が色々に試みたが一向纏まらない。仕舞に与次郎が、
「これは、どうしても俗謡で行《い》かなくつちや駄目ですよ。句の趣が俗謡だもの」と与次郎らしい意見を呈出した。
　そこで、三人が全然翻訳権を与次郎に委任する事にした。与次郎はしばらく考へてゐたが、
「少し無理ですがね、かう云ふなどうでせう。可哀想だた惚《ほ》れたつて事よ」
「不可《いか》ん、不可《いか》ん、下劣《げれつ》の極《きよく》だ」と先生が忽《〔たちま〕》ち苦《にが》い顔をした。その云ひ方が如何《〔いか〕》にも下劣らしいので、三四郎と美禰子は一度に笑ひ出《だ》した。此笑ひ声がまだ已《や》まないうちに、庭の木戸がぎいと開《あ》いて、野々宮さんが這入つて来《き》た。
「もう大抵片付いたんですか」と云ひながら、野々宮さんは縁側の正面の所迄｜来《き》て、部屋のなかにゐる四人を覗く様に見渡した。
「まだ片付きませんよ」と与次郎が早速《さつそく》云ふ。
「少し手伝つて頂きませうか」と美禰子が与次郎に調子を合せた。野々宮さんはにや／＼笑ひながら、
「大分《だいぶ》賑《にぎ》やかな様ですね。何か面白い事がありますか」と云つて、ぐるりと後向《うしろむき》に縁側へ腰を掛けた。
「今僕が翻訳をして先生に叱《しか》られた所です」
「翻訳を？　どんな翻訳ですか」
「なに詰《つま》らない――可哀想だた惚れたつて事よと云ふんです」
「へえ」と云つた野々宮君は縁側で筋違《すぢかひ》に向き直つた。「一体そりや何ですか。僕にや意味が分らない」
「誰《だれ》にだつて分《わか》らんさ」と今度は先生が云つた。
「いや、少《すこ》し言葉をつめ過《すぎ》たから――当り前に延ばすと、斯《か》うです。可哀想だとは惚れたと云ふ事よ」
「アハヽヽ。さうして其原文は何と云ふのです」
「｜Pity's akin to love《ピチーズ、アキン、ツー、ラツヴ》」と美禰子が繰り返した。美くしい奇麗な発音であつた。
　野々宮さんは、縁側から立つて、二三歩庭の方へ歩《ある》き出したが、やがて又ぐるりと向き直つて、部屋を正面に留《とま》つた。
「成程｜旨《うま》い訳だ」
　三四郎は野々宮君の態度と視線とを注意せずには居られなかつた。


　美禰子は台所へ立つた。茶碗を洗《あら》つて、新らしい茶を注《つ》いで、縁側の端《はた》迄持つて出《で》る。
「御茶を」と云つた儘、其所《そこ》へ坐《すは》つた。「よし子さんは、どうなすつて」と聞く。
「えゝ、身体《からだ》の方はもう回復しましたが」と又腰を掛けて茶を飲む。それから、少《すこ》し先生の方へ向《む》いた。
「先生、折角大久保へ越したが、又｜此方《こつち》の方へ出《で》なければならない様になりさうです」
「何故《なぜ》」
「妹《いもと》が学校へ行き帰りに、戸山の原を通るのが厭《いや》だといひ出《だ》しましてね。それに僕が夜《よる》実験をやるものですから、遅《おそ》く迄｜待《ま》つてゐるのが淋《さむ》しくつて不可《いけ》ないんださうです。尤も今のうちは母が居るから構《かま》ひませんが、もう少しして、母が国へ帰ると、あとは下女丈になるものですからね。臆病もの二人《ふたり》では到底《とても》辛抱し切れないのでせう。――実に厄介だな」と冗談半分の嘆声を洩らしたが、「どうです里見さん、あなたの所へでも食客《ゐさうらう》に置いて呉れませんか」と美禰子の顔《かほ》を見た。
「何時《いつ》でも置いて上《あ》げますわ」
「何方《どつち》です。宗八さんの方をですか、よし子さんの方をですか」と与次郎が口《くち》を出《だ》した。
「何方《どちら》でも」
　三四郎丈｜黙《だま》つてゐた。広田先生は少し真面目《まじめ》になつて、
「さうして君はどうする気なんだ」
「妹の始末さへ付けば、当分下宿しても可《い》いです。それでなければ、又｜何所《どこ》かへ引越さなければならない。一層《いつそ》学校の寄宿舎へでも入れ様かと思ふんですがね。何しろ小供だから、僕が始終行けるか、向ふが始終｜来《こ》られる所でないと困《こま》るんです」
「それぢや里見さんの所《ところ》に限《かぎ》る」と与次郎が又注意を与へた。広田さんは与次郎を相手にしない様子で、
「僕の所《ところ》の二階へ置いて遣《や》つても好《い》いが、何しろ佐々木の様なものがゐるから」と云ふ。
「先生、二階へは是非佐々木を置いてやつて下《くだ》さい」と与次郎自身が依頼した。野々宮君は笑ひながら、
「まあ、どうかしませう。――身長《なり》ばかり大きくつて馬鹿だから実に弱る。あれで団子坂の菊人形が見たいから、連れて行《い》けなんて云ふんだから」
「連《つ》れて行《い》つて御｜上《あ》げなされば可《い》いのに。私《わたくし》だつて見たいわ」
「ぢや一所に行きませうか」
「えゝ是非。小川さんも入《〔い〕》らつしやい」
「えゝ行きませう」
「佐々木さんも」
「菊人形は御免だ。菊人形を見る位なら活動写真を見に行きます」
「菊人形は可《い》いよ」と今度は広田先生が云ひ出した。「あれ程に人工的なものは恐らく外国にもないだらう。人工的によく斯《〔こ〕》んなものを拵らへたといふ所を見て置く必要がある。あれが普通の人間に出来て居たら、恐らく団子坂へ行くものは一人《ひとり》もあるまい。普通の人間なら、どこの家《うち》でも四五人は必ずゐる。団子坂へ出掛けるには当らない」
「先生一流の論理だ」と与次郎が評した。
「昔し教場で教はる時にも、よく、あれで遣《や》られたものだ」と野々宮君が云つた。
「ぢや先生も入《〔い〕》らつしやい」と美禰子が最後に云ふ。先生は黙つてゐる。みんな笑ひ出した。
　台｜所《どころ》から婆さんが「どなたか一寸《ちよいと》」と云ふ。与次郎は「おい」とすぐ立つた。三四郎は矢っ張り坐つてゐた。
「どれ僕も失礼しやうか」と野々宮さんが腰を上《あ》げる。
「あらもう御帰り。随分ね」と美禰子が云ふ。
「此間《このあひだ》のものはもう少し待つて呉れ玉へ」と広田先生が云ふのを、「えゝ、宜《よ》うござんす」と受けて、野々宮さんが庭から出て行つた。其｜影《かげ》が折戸の外《そと》へ隠れると、美禰子は急に思ひ出した様に「さう／＼」と云ひながら、庭先に脱《ぬ》いであつた下駄を穿《は》いて、野々宮の後《あと》を追掛た。表で何か話してゐる。
　三四郎は黙《だま》つて坐つてゐた。


　門を這入ると、此間《このあひだ》の萩が、人の丈《たけ》より高く茂《しげ》つて、株《かぶ》の根《ね》に黒い影が出来てゐる。此黒い影《かげ》が地の上《うへ》を這《は》つて、奥の方へ行くと、見えなくなる。葉と葉の重《かさ》なる裏《うら》迄｜上《のぼ》つて来《く》る様にも思《〔おもわ〕》れる。夫程表には濃《こ》い日が当《あた》つてゐる。手洗水《てあらひみづ》の傍《そば》に南天がある。是も普通よりは脊《せ》が高い。三｜本《ぼん》寄つてひよろ／＼してゐる。葉は便所の窓の上《うへ》にある。
　萩と南天の間に縁側が少し見える。縁側は南天を基点として斜《はす》に向ふへ走つてゐる。萩の影になつた所は、一番遠いはづれになる。それで萩は一番手前にある。よし子は此萩の影にゐた。縁側に腰を掛けて。
　三四郎は萩とすれ／＼に立つた。よし子は縁から腰を上《あ》げた。足《あし》は平《ひら》たい石の上《うへ》にある。三四郎は今更その脊の高いのに驚ろいた。
「御這入りなさい」
　依然として三四郎を待《ま》ち設けた様な言葉｜遣《づかひ》である。三四郎は病院の当時を思ひ出《だ》した。萩を通り越して縁鼻迄来た。
「御掛けなさい」
　三四郎は靴《くつ》を穿《は》いてゐる。命《〔めい〕》の如く腰を掛けた。よし子は座布団を取つて来た。
「御敷きなさい」
　三四郎は布団を敷いた。門を這入つてから、三四郎はまだ一言《ひとこと》も口《くち》を開《ひら》かない。此単純な少女はたゞ自分の思ふ通りを三四郎に云ふが、三四郎からは毫も返事を求めてゐない様に思はれる。三四郎は無邪気なる女王の前に出た心持がした。命を聴《き》く丈である。御世辞を使ふ必要がない。一言《ひとこと》でも先方の意を迎へる様な事をいへば、急に卑《いや》しくなる。唖《おし》の奴隷の如く、さきの云ふが儘に振舞つてゐれば愉快である。三四郎は小供の様なよし子から小供扱ひにされながら、少しもわが自尊心を傷けたとは感じ得なかつた。
「兄《あに》ですか」とよし子は其次《そのつぎ》に聞《き》いた。
　野々宮を尋ねて来た訳でもない。尋ねない訳でもない。何で来《き》たか三四郎にも実は分《わ》からないのである。
「野々宮さんはまだ学校ですか」
「えゝ、何時《いつ》でも夜《よる》遅《おそ》くでなくつちや帰りません」
　是は三四郎も知つてる事である。三四郎は挨拶に窮した。見ると縁側に絵の具｜函《ばこ》がある。描《か》きかけた水彩がある。
「画《ゑ》を御｜習《なら》ひですか」
「えゝ、好《す》きだから描《か》きます」
「先生は誰《だれ》ですか」
「先生に習《なら》ふ程上手ぢやないの」
「一寸《ちよつと》拝見」
「是？　是《これ》まだ出来てゐないの」と描《か》き掛《かけ》を三四郎の方へ出す。成程自分のうちの庭《には》が描《か》き掛けてある。空《そら》と、前の家《いへ》の柿の木と、這入り口《ぐち》の萩丈が出来てゐる。中《なか》にも柿の木は甚だ赤く出来てゐる。
「中々《なか／＼》旨《うま》い」と三四郎が画《ゑ》を眺めながら云ふ。
「是《これ》が？」とよし子は少し驚ろいた。本当に驚ろいたのである。三四郎の様なわざとらしい調子は少しもなかつた。
　三四郎は今更自分の言葉を冗談にする事も出来ず、又｜真面目《まじめ》にする事も出来なくなつた。何方《どつち》にしても、よし子から軽蔑されさうである。三四郎は画《ゑ》を眺めながら、腹のなかで赤面した。


　縁側から座敷《ざしき》を見廻《みまは》すと、しんと静かである。茶の間《ま》は無論、台所にも人はゐない様である。
「御母《おつか》さんはもう御国へ御帰りになつたんですか」
「まだ帰りません。近いうちに立《た》つ筈ですけれど」
「今、入《いら》つしやるんですか」
「今《いま》一寸《ちよつと》買物に出《で》ました」
「あなたが里見さんの所《ところ》へ御移りになると云ふのは本当ですか」
「何《ど》うして」
「何《ど》うしてつて――此間《このあひだ》広田先生の所でそんな話がありましたから」
「まだ極《きま》りません。事によると、さうなるかも知れませんけれど」
　三四郎は少しく要領を得た。
「野々宮さんは元《もと》から里見さんと御懇意なんですか」
「えゝ。御友達なの」
　男と女の友達といふ意味かしらと思つたが、何だか可笑《おか》しい。けれども三四郎はそれ以上を聞き得なかつた。
「広田先生は野々宮さんの元《もと》の先生ださうですね」
「えゝ」
　話しは「えゝ」で塞《つか》へた。
「あなたは里見さんの所《ところ》へ入《〔い〕》らつしやる方が可《い》いんですか」
「私《わたくし》？　さうね。でも美禰子さんの御｜兄《あに》いさんに御気の毒ですから」
「美禰子さんの兄《にい》さんがあるんですか」
「えゝ。宅《うち》の兄《あに》と同年の卒業なんです」
「矢っ張り理学士ですか」
「いゝえ、科は違ひます。法学士です。其又｜上《うへ》の兄《にい》さんが広田先生の御友達だつたのですけれども、早《はや》く御｜亡《な》くなりになつて、今《いま》では恭助さん丈なんです」
「御父《おとつ》さんや御母《おつか》さんは」
　よし子は少し笑ひながら、
「ないわ」と云つた。美禰子の父母の存在を想像するのは滑稽であると云はぬ許である。余程早く死んだものと見える。よし子の記憶には丸でないのだらう。
「さう云ふ関係で美禰子さんは広田先生のうちへ出入《でいり》をなさるんですね」
「えゝ。死《し》んだ兄《にい》さんが広田先生とは大変｜仲善《なかよし》だつたさうです。それに美禰子さんは英語がすきだから、時々英語を習ひに入らつしやるんでせう」
「此方《こちら》へも来《き》ますか」
　よし子は何時《いつ》の間《ま》にか、水彩画の続《つゞ》きを描《か》き始めた。三四郎が傍《そば》にゐるのが丸で苦になつてゐない。それでゐて、能《〔よ〕》く返事をする。
「美禰子さん？」と聞きながら、柿の木の下《した》にある藁｜葺《ぶき》屋根に影《かげ》をつけたが、
「少し黒過《くろすぎ》ますね」と画を三四郎の前へ出《だ》した。三四郎は今度《こんど》は正直に、
「えゝ、少し黒過《くろすぎ》ます」と答へた。すると、よし子は画筆《ゑふで》に水を含《ふく》ませて、黒い所を洗ひながら、
「入《〔い〕》らつしやいますわ」と漸く三四郎に返事をした。
「度々《たび／＼》？」
「えゝ度々《たび／＼》」とよし子は依然として画紙に向つてゐる。三四郎は、よし子が画のつゞきを描《か》き出してから、問答が大変楽になつた。


　しばらく無言の儘、画の中《なか》を覗いてゐると、よし子は丹念に藁葺家根の黒い影を洗つてゐたが、あまり水《みづ》が多過ぎたのと、筆の使ひ方が中《なか》／＼不慣《ふなれ》なので、黒いものが勝手に四方へ浮き出して、折角赤く出来た柿が、蔭干《かげぼし》の渋柿の様な色になつた。よし子は画筆《ゑふで》の手を休《やす》めて、両手を伸《の》ばして、首《くび》をあとへ引いて、ワツトマンを成るべく遠くから眺めてゐたが、仕舞に、小さな声で、
「もう駄目ね」と云ふ。実際駄目なのだから、仕方がない。三四郎は気の毒になつた。
「もう御｜廃《よ》しなさい。さうして、又新らしく御｜描《か》きなさい」
　よし子は顔を画に向けた儘、尻眼《しりめ》に三四郎を見た。大きな潤《うるほひ》のある眼《め》である。三四郎は益《〔ますます〕》気の毒になつた。すると女が急に笑ひ出した。
「馬鹿ね。二時間許り損をして」と云ひながら、折角｜描《か》いた水彩の上《うへ》へ、横縦に二三本｜太《ふと》い棒を引いて、絵の具函の蓋《ふた》をぱたりと伏せた。
「もう廃《よ》しませう。座敷へ御這入りなさい、御茶を上《あ》げますから」と云ひながら、自分は上《うへ》へあがつた。三四郎は靴を脱《ぬ》ぐのが面倒なので、矢っ張り縁側に腰を掛けてゐた。腹の中《なか》では、今になつて、茶を遣《や》るといふ女を非常に面白いと思つてゐた。三四郎に度外《どはづ》れの女を面白がる積は少しもないのだが、突然御茶を上《あ》げますと云はれた時には、一種の愉快を感ぜぬ訳に行かなかつたのである。其感じは、どうしても異性に近づいて得られる感じではなかつた。
　茶の間《ま》で話し声がする。下女は居たに違ない。やがて襖《ふすま》を開《ひら》いて、茶器を持つて、よし子があらはれた。其顔を正面から見たときに、三四郎は又、女性中の尤も女性的な顔であると思つた。
　よし子は茶を汲んで縁側へ出《だ》して、自分は座敷の畳の上《うへ》へ坐つた。三四郎はもう帰らうと思つてゐたが、此女の傍《そば》にゐると、帰らないでも構はない様な気がする。病院では曾《かつ》て此女の顔を眺め過ぎて、少し赤面させた為めに、早速引き取つたが、今日《けふ》は何ともない。茶を出したのを幸ひに縁側と座敷で又談話を始めた。色々話してゐるうちに、よし子は三四郎に妙な事を聞き出《だ》した。それは、自分の兄の野々宮が好《すき》か嫌かと云ふ質問であつた。一寸《ちよつと》聞くと丸で頑是《〔がんぜ〕》ない小供の云ひさうな事であるが、よし子の意味はもう少し深い所にあつた。研究心の強い学問｜好《ず》きの人は、万事を研究する気で見るから、情愛が薄くなる訳である。人情で物をみると、凡てが好き嫌ひの二つになる。研究する気なぞが起るものではない。自分の兄は理学者だものだから、自分を研究して不可《いけ》ない。自分を研究すればする程、自分を可愛《かあい》がる度は減《へ》るのだから、妹に対して不親切になる。けれども、あの位研究｜好《ずき》の兄《あに》が、この位自分を可愛がつて呉れるのだから、それを思ふと、兄《あに》は日本中で一番｜好《い》い人に違ないと云ふ結論であつた。
　三四郎は此説を聞いて、大いに尤もな様な、又｜何所《どこ》か抜《ぬ》けてゐる様な気がしたが、偖《〔さて〕》何所《どこ》が抜《ぬ》けてゐるんだか、頭《あたま》がぼんやりして、一寸《ちよつと》分《わか》らなかつた。それで表向此説に対しては別段の批評を加へなかつた。たゞ腹の中《なか》で、これしきの女の云ふ事を、明瞭に批評し得ないのは、男児として腑甲斐ない事だと、いたく赤面した。同時に、東京の女学生は決して馬鹿に出来ないものだと云ふ事を悟つた。
　三四郎はよし子に対する敬愛の念を抱いて下宿へ帰つた。端書が来《き》てゐる。「明日午後一時頃から菊人形を見に参りますから、広田先生のうち迄｜入《〔い〕》らつしやい。美禰子」
　其字が、野々宮さんの隠袋《ぽつけつと》から半分｜食《は》み出してゐた封筒の上書《うはがき》に似てゐるので、三四郎は何遍も読《よ》み直《なほ》して見た。


　翌日は日曜である。三四郎は午飯《ひるめし》を済ましてすぐ西片町へ来た。新調の制服を着て、光《ひか》つた靴を穿《は》いてゐる。静かな横町を広田先生の前迄｜来《く》ると、人声がする。
　先生の家《いへ》は門を這入ると、左り手がすぐ庭で、木戸をあければ玄関へかゝらずに、すぐ座敷の縁へ出られる。三四郎は要目《かなめ》垣の間《あひだ》に見える桟《さん》を外《はづ》さうとして、ふと、庭のなかの話し声を耳にした。話しは野々宮と美禰子の間に起りつゝある。
「そんな事をすれば、地面の上《うへ》へ落ちて死ぬ許《ばか》りだ」是は男の声である。
「死んでも、其《その》方が可《い》いと思ひます」是は女の答である。
「尤もそんな無謀な人間は、高い所から落ちて死ぬ丈の価値は充分ある」
「残酷な事を仰《〔おっ〕》しやる」
　三四郎は此所《こゝ》で木戸を開けた。庭の真中に立つてゐた会話の主は二人《ふたり》とも此方《こつち》を見た。野々宮はたゞ「やあ」と平凡に云つて、頭《あたま》を首肯《うなづ》かせた丈である。頭《あたま》に新らしい茶の中折帽を被つてゐる。美禰子は、すぐ、
「端書《はがき》は何時《いつ》頃着きましたか」と聞いた。二人《ふたり》の今迄｜遣《や》つてゐた会話は、これで中絶した。
　縁側には主人が洋服を着て腰を掛けて、相変らず哲学を吹《ふ》いてゐる。是は西洋の雑誌を手にしてゐた。傍《そば》によし子がゐる。両手を後ろへ突《つ》いて、身体《からだ》を空《くう》に持《も》たせながら、伸《の》ばした足に穿《は》いた厚い草履を眺めてゐた。――三四郎はみんなから待ち受けられてゐたと見える。
　主人は雑誌を抛《な》げ出した。
「では行くかな。とう／＼引｜張《ぱ》り出された」
「御苦労様」と野々宮さんが云つた。女は二人《ふたり》で顔を見合せて、他《ひと》に知れない様な笑を洩らした。庭を出るとき、女が二人《ふたり》つゞいた。
「脊《せい》が高いのね」と美禰子が後《あと》から云つた。
「のつぽ」とよし子が一言《ひとこと》答へた。門の側《わき》で並んだ時、「だから、なり丈《たけ》草履を穿《は》くの」と弁解をした。三四郎もつゞいて、庭を出様とすると、二階の障子ががらりと開《あ》いた。与次郎が手欄《てすり》の所迄出て来た。
「行くのか」と聞く。
「うん、君は」
「行《い》かない。菊細工なんぞ見て何になるものか。馬鹿だな」
「一所に行かう。家《うち》に居たつて仕様がないぢやないか」
「今論文を書いてゐる。大論文を書いてゐる。中々《なか／＼》それ所《どころ》ぢやない」
　三四郎は呆《あき》れ返つた様な笑ひ方をして、四人の後《あと》を追掛た。四人は細い横町を三分の二程広い通りの方へ遠ざかつた所である。此一団の影を高い空気の下《した》に認めた時、三四郎は自分の今の生活が、熊本当時のそれよりも、ずつと意味の深いものになりつゝあると感じた。曾《かつ》て考へた三個の世界のうちで、第二第三の世界は正に此一団の影で代表されてゐる。影の半分は薄黒い。半分は花野《はなの》の如く明かである。さうして三四郎の頭《あたま》のなかでは此両方が渾然として調和されてゐる。のみならず、自分も何時《いつ》の間《ま》にか、自然と此｜経緯《よこたて》のなかに織り込まれてゐる。たゞそのうちの何所《どこ》かに落ち付かない所がある。それが不安である。歩《ある》きながら考へると、今《いま》さき庭《には》のうちで、野々宮と美禰子が話してゐた談柄《〔だんぺい〕》が近因である。三四郎は此不安の念を駆《か》る為めに、二人《ふたり》の談柄を再び剔抉《ほぢくり》出して見たい気がした。
　四人は既に曲《まが》り角へ来《き》た。四人とも足を留《と》めて、振り返つた。美禰子は額に手を翳《かざ》してゐる。


　三四郎は一｜分《ぷん》かゝらぬうちに追付いた。追付いても誰《だれ》も何とも云はない。只｜歩《ある》き出《だ》した丈である。しばらくすると、美禰子が、
「野々宮さんは、理学者だから、なほそんな事を仰しやるんでせう」と云ひ出《だ》した。話しの続《つゞ》きらしい。
「なに遣《や》らなくつても同じ事です。高く飛ばうと云ふには、飛べる丈の装置を考へた上《うへ》でなければ出来ないに極つてゐる。頭《あたま》の方が先《さき》に要《い》るに違ないぢやありませんか」
「そんなに高く飛びたくない人は、それで我慢するかも知れません」
「我慢しなければ、死ぬ許ですもの」
「さうすると安全で地面の上《うへ》に立つてゐるのが一番｜好《い》い事になりますね。何だか詰らない様だ」
　野々宮さんは返事を已《や》めて、広田先生の方を向いたが、
「女には詩人が多いですね」と笑ひながら云つた。すると広田先生が、
「男子の弊は却つて純粋の詩人になり切《き》れない所にあるだらう」と妙な挨拶をした。野々宮さんはそれで黙《だま》つた。よし子と美禰子は何か御互の話を始める。三四郎は漸く質問の機会を得た。
「今のは何の御話しなんですか」
　それからは別段の会話も出《で》なかつた。又長い会話が出来かねる程、人がぞろ／＼歩《ある》く所《ところ》へ来《き》た。大《おほ》観音の前に乞食《こじき》が居る。額《ひたひ》を地《ぢ》に擦《す》り付けて、大きな声をのべつに出《だ》して、哀願を逞《〔たくま〕》しうしてゐる。時々《とき／″＼》顔を上《あ》げると、額《ひたひ》の所丈が砂《すな》で白《しろ》くなつてゐる。誰《だれ》も顧《かへりみ》るものがない。五人も平気で行き過《す》ぎた。五六間も来《き》た時に、広田先生が急に振り向いて三四郎に聞いた。
「君あの乞食《こじき》に銭《ぜに》を遣《や》りましたか」
「いゝえ」と三四郎が後《あと》を見ると、例の乞食は、白《しろ》い額《ひたひ》の下《した》で両手を合《あは》せて、相変らず大きな声を出《だ》してゐる。
「遣《や》る気にならないわね」とよし子がすぐに云つた。
「何故《なぜ》」とよし子の兄《あに》は妹を見た。窘《たしな》める程に強い言葉でもなかつた。野々宮の顔付《かほつき》は寧ろ冷静である。
「あゝ始終｜焦《せ》つ着《つ》いて居《ゐ》ちや、焦《せ》つ着《つ》き栄《ばえ》がしないから駄目ですよ」と美禰子が評した。
「いえ場所が悪《わる》いからだ」と今度は広田先生が云つた。「あまり人通りが多｜過《す》ぎるから不可《いけ》ない。山の上の淋しい所で、あゝいふ男に逢《あ》つたら、誰《だれ》でも遣《や》る気になるんだよ」
「其代り一日《いちにち》待《ま》つてゐても、誰《だれ》も通らないかも知れない」と野々宮はくす／＼笑ひ出した。
　三四郎は四人の乞食《こじき》に対する批評を聞いて、自分が今日迄養成した徳義上の観念を幾分か傷けられる様な気がした。けれども自分が乞食の前を通るとき、一銭も投《な》げてやる料簡が起らなかつたのみならず、実を云へば、寧ろ不愉快な感じが募つた事実を反省して見ると、自分よりも是等四人の方が却つて己れに誠《まこと》であると思ひ付いた。又彼等は己れに誠《まこと》であり得る程な広い天地の下《した》に呼吸する都会人種であるといふ事を悟つた。


　行くに従つて人が多くなる。しばらくすると一人《ひとり》の迷子《まひご》に出逢つた。七つ許りの女の子である。泣《な》きながら、人の袖《そで》の下《した》を右へ行《い》つたり、左りへ行つたりうろ／＼してゐる。御｜婆《ばあ》さん、御｜婆《ばあ》さんと無暗に云ふ。是には往来の人もみんな心を動かしてゐる様に見える。立ち留《どま》るものもある。可哀想だといふものもある。然し誰《だれ》も手を付けない。小供は凡ての人の注意と同情を惹《ひ》きつゝ、しきりに泣き号《さけ》んで御婆さんを探《さが》してゐる。不可思議の現象である。
「これも場所が悪《わる》い所為《せゐ》ぢやないか」と野々宮君が小供の影を見送りながら云つた。
「今に巡査が始末をつけるに極つてるから、みんな責任を逃れるんだね」と広田先生が説明した。
「私《わたし》の傍《そば》迄｜来《く》れば交番迄送つてやるわ」とよし子が云ふ。
「ぢや、追掛《おつかけ》て行《い》つて、連《つ》れて行《い》くがいゝ」と兄《あに》が注意した。
「追掛《おつかけ》るのは厭《いや》」
「何故《なぜ》」
「何故《なぜ》つて――こんなに大勢《おほぜい》人《ひと》がゐるんですもの。私《わたし》に限《かぎ》つた事はないわ」
「矢っ張り責任を逃れるんだ」と広田がいふ。
「矢っ張り場所が悪《わる》いんだ」と野々宮がいふ。男は二人《ふたり》で笑つた。団子坂の上《うへ》迄｜来《く》ると、交番の前へ人が黒山《くろやま》の様に集《たか》つてゐる。迷子《まひご》はとう／＼巡査の手に渡つたのである。
「もう安心大丈夫です」と美禰子が、よし子を顧みて云つた。よし子は「まあ可《よ》かつた」といふ。
　坂の上から見ると、坂は曲《まが》つてゐる。刀《かたな》の切先《きつさき》の様である。幅は無論狭い。右側の二階｜建《だて》が左側の高い小屋《こや》の前を半分遮ぎつてゐる。其｜後《うしろ》には又高い幟《のぼり》が何本となく立ててある。人《ひと》は急に谷底《たにそこ》へ落ち込む様に思はれる。其落ち込むものが、這《は》い上《あ》がるものと入り乱れて、路《みち》一杯に塞《ふさ》がつてゐるから、谷の底にあたる所は幅《はゞ》をつくして異様に動く。見てゐると眼《め》が疲《つか》れるほど不規則に蠢《うごめ》いてゐる。広田先生は此坂の上《うへ》に立つて、
「是は大変だ」と、さも帰りたさうである。四人はあとから先生を押す様にして、谷へ這入《はい》つた。其｜谷《たに》が途中からだら／＼と向《むかふ》へ廻《まは》り込む所に、右にも左にも、大きな葭簀掛《よしずがけ》の小屋を、狭い両側から高く構へたので、空《そら》さへ存外窮屈に見える。往来は暗《くら》くなる迄込み合つてゐる。其中《そのなか》で木戸番が出来る丈大きな声を出す。「人間から出る声ぢやない。菊人形から出《で》る声だ」と広田先生が評した。それ程彼等の声は尋常を離れてゐる。
　一行は左りの小屋へ這入つた。曾我の討入がある。五郎も十郎も頼朝もみな平等に菊の着物を着《き》てゐる。たゞし顔や手足は悉く木彫りである。其次は雪が降つてゐる。若い女が癪を起してゐる。是も人形の心《しん》に、菊を一面に這はせて、花と葉が平らに隙間《すきま》なく衣装の恰好となる様に作つたものである。
追つて行つた。


　漸くの事で、美禰子の傍《そば》迄｜来《き》て、
「里見さん」と呼んだ時に、美禰子は青竹の手欄《てすり》に手を突いて、心持《こゝろもち》首《くび》を戻《もど》して、三四郎を見た。何とも云はない。手欄《てすり》のなかは養老の滝である。丸い顔の、腰に斧を指《さ》した男が、瓢簟を持つて、滝壺の傍《そば》に跼《かゞ》んでゐる。三四郎が美禰子の顔を見た時には、青竹のなかに何があるか殆んど気が付かなかつた。
「どうかしましたか」と思はず云つた。美禰子はまだ何とも答へない。黒い眼を左《〔さ〕》も物憂《ものう》さうに三四郎の額《ひたひ》の上《うへ》に据ゑた。其時三四郎は美禰子の二重瞼《ふたへまぶた》に不可思議なある意味を認めた。其意味のうちには、霊《れい》の疲《つか》れがある。肉《にく》の弛《ゆる》みがある。苦痛に近き訴へがある。三四郎は、美禰子の答へを予期しつゝある今の場合を忘れて、此｜眸《ひとみ》と此｜瞼《まぶた》の間に凡てを遺却した。すると、美禰子は云つた。
「もう出《で》ませう」
　眸《ひとみ》と瞼《まぶた》の距離が次第に近づく様に見えた。近づくに従つて、三四郎の心には女の為《ため》に出《で》なければ済まない気が萌《きざ》して来《き》た。それが頂点に達した頃、女は首《くび》を投《な》げる様に向ふをむいた。手を青竹の手欄《てすり》から離《はな》して、出口《でぐち》の方へ歩《ある》いて行く。三四郎はすぐ後《あと》から跟《つ》いて出《で》た。
　二人《ふたり》が表てゞ並《なら》んだ時、美禰子は俯向《うつむい》て右の手を額《ひたひ》に当《あ》てた。周｜囲《ゐ》は人が渦《うづ》を捲《ま》いてゐる。三四郎は女の耳へ口《くち》を寄せた。
「どうかしましたか」
　女は人込《ひとごみ》のなかを谷中《やなか》の方へ歩《ある》き出《だ》した。三四郎も無論一所に歩《ある》き出した。半町ばかり来《き》た時、女は人《ひと》の中《なか》で留つた。
「此所《こゝ》は何所《どこ》でせう」
「此方《こつち》へ行くと谷中《やなか》の天王寺の方へ出《で》て仕舞ひます。帰《かへ》り路《みち》とは丸で反対です」
「さう。私《わたくし》心持《こゝろもち》が悪《わる》くつて……」
　三四郎は往来の真中《まんなか》で扶《たすけ》なき苦痛を感じた。立つて考へてゐた。
「何所《どこ》か静《しづ》かな所はないでせうか」と女が聞いた。
　谷中《やなか》と千駄木が谷《たに》で出逢ふと、一番低い所に小川が流れてゐる。此小川を沿ふて、町《まち》を左りへ切れるとすぐ野に出《で》る。河《かは》は真直に北へ通つてゐる。三四郎は東京へ来《き》てから何遍此小川の向側を歩《ある》いて、何遍｜此方《こちら》側を歩《ある》いたか善く覚えてゐる。美禰子の立つてゐる所は、此小川が、丁度｜谷中《やなか》の町を横切《よこぎ》つて根津へ抜ける石橋の傍《そば》である。
「もう一町ばかり歩《ある》けますか」と美禰子に聞いて見た。
「歩《ある》きます」
　二人《ふたり》はすぐ石橋《いしばし》を渡つて、左へ折れた。人《ひと》の家《いへ》の路次《ろじ》の様な所を十間程行き尽して、門の手前から板橋を此方側《こちらがは》へ渡り返して、しばらく河《かは》の縁《ふち》を上《のぼ》ると、もう人は通らない。広い野である。
「どうです具合は。頭痛でもしますか。あんまり人が大勢《おほぜい》ゐた所為《せゐ》でせう。あの人形を見てゐる連中のうちには随分下等なのがゐた様だから――何か失礼でもしましたか」
　女は黙《だま》つてゐる。やがて河《かは》の流れから、眼を上《あ》げて、三四郎を見た。二重瞼《ふたへまぶた》にはつきりと張《は》りがあつた。三四郎は其眼付で半ば安心した。
「難有《〔ありがと〕》う、大分｜好《よ》くなりました」と云ふ。
「休みませうか」
「えゝ」
「もう少し歩《ある》けますか」
「えゝ」
「歩《ある》ければ、もう少《すこ》し御｜歩《ある》きなさい。此所《こゝ》は汚《きた》ない。彼所《あすこ》迄行くと丁度休むに好《い》い場所があるから」
「えゝ」


　一丁｜許《ばかり》来《き》た。又橋がある。一尺に足らない古板《ふるいた》を造｜作《さ》なく渡した上を、三四郎は大｜股《また》に歩《ある》いた。女もつゞいて通つた。待ち合せた三四郎の眼《め》には、女の足が常《つね》の大地を踏むと同じ様に軽く見えた。此女は素直《すなほ》な足を真直《まつすぐ》に前へ運《はこ》ぶ。わざと女らしく甘《あま》へた歩《ある》き方《かた》をしない。従つて無暗に此方《こつち》から手を貸す訳に行かない。
　向ふに藁屋根がある。屋根の下《した》が一面に赤い。近寄つて見ると、唐辛子を干したのであつた。女は此赤いものが、唐辛子であると見分けのつく所迄｜来《き》て留《とま》つた。
「美《うつ》くしい事」と云ひながら、草の上《うへ》に腰を卸《おろ》した。草は小河の縁《ふち》に僅かな幅《はば》を生《は》えてゐるのみである。夫すら夏の半《なかば》の様に青くはない。美禰子は派出な着物《きもの》の汚《よご》れるのを、丸で苦にしてゐない。
「もう少し歩《ある》けませんか」と三四郎は立ちながら、促がす様に云つて見た。
「難有《〔ありがと〕》う。是で沢山」
「矢っ張り心持が悪《わる》いですか」
「あんまり疲《つか》れたから」
　三四郎もとう／＼汚《きた》ない草の上に坐《すは》つた。美禰子と三四郎の間《あひだ》は四尺｜許《ばかり》離れてゐる。二人《ふたり》の足《あし》の下《した》には小《ちい》さな河《かは》が流れてゐる。秋になつて水が落ちたから浅い。角《かど》の出《で》た石の上《うへ》に鶺鴒が一羽とまつた位である。三四郎は水の中《なか》を眺《なが》めてゐた。水が次第に濁《にご》つて来《く》る。見ると河上《かはかみ》で百姓が大根を洗つてゐた。美禰子の視線は遠くの向ふにある。向ふは広い畠で、畠の先《さき》が森で、森の上が空《そら》になる。空《そら》の色《いろ》が段々変つて来《く》る。
　たゞ単調に澄んでゐたものの中《うち》に、色が幾通りも出来《でき》てきた。透《す》き徹《とほ》る藍《あゐ》の地《ぢ》が消える様に次第に薄《うす》くなる。其上に白い雲が鈍《にぶ》く重《かさ》なりかゝる。重《かさ》なつたものが溶けて流《なが》れ出《だ》す。何所《どこ》で地《ぢ》が尽《つ》きて、何所《どこ》で雲《くも》が始まるか分《わか》らない程に嬾《ものう》い上《うへ》を、心持《こゝろもち》黄《き》な色がふうと一面にかゝつてゐる。
「空《そら》の色が濁《にご》りました」と美禰子が云つた。
　三四郎は流れから眼《め》を放《はな》して、上《うへ》を見た。かう云ふ空《そら》の模様を見たのは始めてゞはない。けれども空《そら》が濁《にご》つたといふ言葉を聞いたのは此時が始めてゞある。気が付いて見ると、濁《にご》つたと形容するより外に形容しかたのない色であつた。三四郎が何か答へやうとする前に、女は又言つた。
「重《おも》い事《こと》。大理石《マーブル》の様に見えます」
　美禰子は二重瞼《ふたへまぶた》を細《ほそ》くして高い所を眺《なが》めてゐた。それから、その細《ほそ》くなつた儘の眼《め》を静《しづ》かに三四郎の方に向けた。さうして、
「大理石《マーブル》の様に見えるでせう」と聞いた。三四郎は、
「えゝ、大理石《マーブル》の様に見えます」と答へるより外《ほか》はなかつた。女はそれで黙《だま》つた。しばらくしてから、今度は三四郎が云つた。
「かう云ふ空《そら》の下《した》にゐると、心《こゝろ》が重《おも》くなるが気は軽くなる」
「どう云ふ訳ですか」と美禰子が問ひ返した。
　三四郎には、どう云ふ訳もなかつた。返事はせずに、又かう云つた。
「安心して夢を見てゐる様な空《そら》模様だ」
「動く様で、なか／＼動きませんね」と美禰子は又遠くの雲を眺《なが》め出《だ》した。


　菊人形で客を呼ぶ声が、折々｜二人《ふたり》の坐《すは》つてゐる所迄聞える。
「随分大きな声ね」
「朝《あさ》から晩迄あゝ云ふ声を出《だ》してゐるんでせうか。豪《えら》いもんだな」と云つたが、三四郎は急に置き去《ざ》りにした三人《さんにん》の事を思ひ出《だ》した。何か云はうとしてゐるうちに、美禰子は答へた。
「商買ですもの。丁度｜大《おほ》観音の乞食《こじき》と同《おな》じ事なんですよ」
「場所が悪《わる》くはないですか」
　三四郎は珍らしく冗談を云つて、さうして一人《ひとり》で面白さうに笑つた。乞食に就て下した広田の言葉を余程｜可笑《〔おか〕》しく受けたからである。
「広田先生は、よく、あゝ云ふ事を仰《おつし》やる方《かた》なんですよ」と極めて軽く独り言《ごと》の様に云つたあとで、急に調子を更《か》へて、
「かう云ふ所に、かうして坐《すは》つてゐたら、大丈夫及第よ」と比較的活溌に付け加へた。さうして、今度は自分の方で面白さうに笑つた。
「成程野々宮さんの云つた通り、何時《いつ》迄待つてゐても誰《だれ》も通りさうもありませんね」
「丁度｜好《い》いぢやありませんか」と早口《はやくち》に云つたが、後《あと》で「御｜貰《もらひ》をしない乞食なんだから」と結んだ。是は前句の解釈の為めに付けた様に聞えた。
　所へ知らん人《ひと》が突然あらはれた。唐辛子の干《ほ》してある家《いへ》の影《かげ》から出《で》て、何時《いつ》の間《ま》にか河を向へ渡つたものと見える。二人《ふたり》の坐《すは》つてゐる方へ段々《だん／＼》近付いて来《く》る。洋服を着《き》て髯《ひげ》を生《は》やして、年輩から云ふと広田先生位な男である。此男が二人《ふたり》の前へ来た時、顔《かほ》をぐるりと向け直して、正面から三四郎と美禰子を睨《にら》め付けた。其｜眼《め》のうちには明《あき》らかに憎悪《ぞうお》の色がある。三四郎は凝《じつ》と坐《すは》つてゐにくい程な束縛《そくばく》を感じた。男はやがて行き過《す》ぎた。其｜後《うし》ろ影を見送りながら、三四郎は、
「広田先生や野々宮さんは嘸《さぞ》後《あと》で僕等を探《さが》したでせう」と始めて気が付いた様に云つた。美禰子は寧《むし》ろ冷《ひやゝ》かである。
「なに大丈夫よ。大きな迷子《まひご》ですもの」
「迷子《まひご》だから探《さが》したでせう」と三四郎は矢張り前説を主張した。すると美禰子は、なほ冷やかな調子で、
「責任を逃《のが》れたがる人だから、丁度｜好《い》いでせう」
「誰が？　広田先生がですか」
　美禰子は答へなかつた。
「野々宮さんがですか」
　美禰子は矢っ張り答へなかつた。
「もう気分は宜《よ》くなりましたか。宜《よ》くなつたら、そろ／＼帰りませうか」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎は上《あ》げかけた腰《こし》を又草の上《うへ》に卸《おろ》した。其時三四郎は此女にはとても叶《かな》はない様な気が何所《どこ》かでした。同時に自分の腹《はら》を見抜《みぬ》かれたといふ自覚に伴《ともな》ふ一種の屈《くつ》辱をかすかに感じた。
「迷子《まひご》」
　女は三四郎を見た儘で此｜一言《ひとこと》を繰返《くりかへ》した。三四郎は答へなかつた。
「迷子《まひご》の英訳を知つて入《〔い〕》らしつて」
　三四郎は知るとも、知らぬとも云ひ得ぬ程に、此｜問《とひ》を予期してゐなかつた。
「教へて上《あ》げませうか」
「えゝ」
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》――解《わか》つて？」


　三四郎は斯《〔こ〕》う云ふ場合になると挨拶に困る男である。咄嗟の機が過ぎて、頭《あたま》が冷《ひやゝ》かに働き出した時、過去を顧みて、あゝ云へば好《よ》かつた、斯《か》うすれば好《よ》かつたと後悔する。と云つて、此後悔を予期《よき》して、無理に応急の返事を、左も自然らしく得意に吐《は》き散らす程に軽薄ではなかつた。だから只《たゞ》黙《だま》つてゐる。さうして黙《だま》つてゐる事が如何にも半間《はんま》であると自覚してゐる。
　｜迷へる子《ストレイ、シープ》といふ言葉は解《わか》つた様でもある。又｜解《わか》らない様でもある。解《わか》る解《わか》らないは此言葉の意味よりも、寧ろ此言葉を使《つか》つた女の意味である。三四郎はいたづらに女の顔を眺めて黙つてゐた。すると女は急に真面目《まじめ》になつた。
「私《わたくし》そんなに生《なま》意気に見えますか」
　其調子には弁解の心持がある。三四郎は意外の感に打たれた。今迄は霧の中《なか》にゐた。霧が晴れゝば好《い》いと思つてゐた。此言葉で霧《きり》が晴れた。明瞭な女が出《で》て来た。晴れたのが恨めしい気がする。
　三四郎は美禰子の態度を故《もと》の様な、――二人《ふたり》の頭《あたま》の上《うへ》に広《ひろ》がつてゐる、澄むとも濁るとも片付《かたづ》かない空《そら》の様な、――意味のあるものにしたかつた。けれども、それは女の機嫌を取るための挨拶位で戻《もど》せるものではないと思つた。女は卒然として、
「ぢや、もう帰りませう」と云つた。厭味《いやみ》のある言ひ方《かた》ではなかつた。たゞ三四郎にとつて自分は興味のないものと諦《あきら》めた様に静《しづ》かな口調であつた。
　空《そら》は又｜変《かは》つて来《き》た。風が遠くから吹いてくる。広い畠《はたけ》の上《うへ》には日が限《かぎ》つて、見てゐると、寒い程淋しい。草《くさ》からあがる地意気《ぢいき》で身体《からだ》は冷《ひ》えてゐた。気が付けば、こんな所に、よく今迄べつとり坐《すは》つて居られたものだと思ふ。自分｜一人《ひとり》ならとうに何所《どこ》かへ行《い》つて仕舞つたに違《ちがひ》ない。美禰子も――美禰子はこんな所へ坐《すは》る女かも知れない。
「少し寒《さ》むくなつた様ですから、兎に角立ちませう。冷えると毒だ。然し気分はもう悉皆《すつかり》直《なほ》りましたか」
「えゝ、悉皆《すつかり》直《なほ》りました」と明《あきら》かに答へたが、俄《〔にわ〕》かに立ち上《あ》がつた。立ち上《あ》がる時、小さな声で、独り言《ごと》の様に、
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》」と長く引つ張《ぱ》つて云つた。三四郎は無論答へなかつた。
　美禰子は、さつき洋服を着た男の出て来《き》た方角を指《さ》して、道《みち》があるなら、あの唐辛子の傍《そば》を通つて行きたいといふ。二人《ふたり》は、その見当へ歩《ある》いて行つた。藁葺《わらぶき》の後《うしろ》に果して細《ほそ》い三尺程の路《みち》があつた。其｜路《みち》を半分程｜来《き》た所で三四郎は聞いた。
「よし子さんは、あなたの所へ来《く》る事に極《きま》つたんですか」
　女は片頬《かたほゝ》で笑つた。さうして問返した。
「何故《なぜ》御聞きになるの」
　三四郎が何か云はうとすると、足の前に泥濘《ぬかるみ》があつた。四尺許りの所、土が凹《へこ》んで水がぴた／＼に溜《たま》つてゐる。其｜真中《まんなか》に足掛りの為に手頃《てごろ》な石を置いたものがある。三四郎は石の扶《たすけ》を藉《か》らずに、すぐに向へ飛んだ。さうして美禰子を振り返つて見た。美禰子は右の足を泥濘《ぬかるみ》の真中《まんなか》にある石の上へ乗せた。石の据《すわ》りがあまり善《よ》くない。足《あし》へ力を入れて、肩を揺《ゆす》つて調子を取つてゐる。三四郎は此方側《こちらがは》から手を出した。
「御捕《おつか》まりなさい」
「いえ大丈夫」と女は笑つてゐる。手を出してゐる間は、調子を取る丈で渡らない。三四郎は手を引込めた。すると美禰子は石の上にある右《みぎ》の足に、身体《からだ》の重みを托して、左の足でひらりと此方側《こちらがは》へ渡つた。あまりに下駄を汚《よご》すまいと念を入れ過ぎた為め、力が余つて、腰が浮《う》いた。のめりさうに胸が前へ出る。其｜勢《いきほい》で美禰子の両手が三四郎の両腕の上へ落ちた。
「｜迷へる子《ストレイ、シープ》」と美禰子が口《くち》の内《うち》で云つた。三四郎は其｜呼吸《いき》を感ずる事が出来た。


　号鐘《ベル》が鳴《な》つて、講師は教室から出《で》て行つた。三四郎は印気《いんき》の着いた洋筆《ペン》を振《ふ》つて、帳面《ノート》を伏《ふ》せ様とした。すると隣りにゐた与次郎が声を掛けた。
「おい一寸《ちよつと》借《か》せ。書《か》き落《おと》した所がある」
　与次郎は三四郎の帳面《ノート》を引き寄せて上《うへ》から覗き込んだ。stray《ストレイ》 sheep《シープ》 といふ字が無暗《〔むやみ〕》にかいてある。
「何《なん》だこれは」
「講義を筆記するのが厭《いや》になつたから、いたづらを書いてゐた」
「さう不勉強では不可《いか》ん。カントの超絶唯心論がバークレーの超絶実在論にどうだとか云つたな」
「どうだとか云つた」
「聞いてゐなかつたのか」
「いゝや」
「全然 stray《ストレイ》 sheep《シープ》 だ。仕方がない」
　与次郎は自分の帳面《ノート》を抱《かゝ》へて立ち上《あ》がつた、机の前を離れながら、三四郎に、
「おい一寸《ちよつと》来《こ》い」と云ふ。三四郎は与次郎に跟《つ》いて教室を出た。階子段を降《お》りて、玄関前の草原へ来《き》た。大きな桜がある。二人《ふたり》は其｜下《した》に坐つた。
　此所《こゝ》は夏の初めになると苜蓿《うまこやし》が一面に生える。与次郎が入学願書を持つて事務へ来《き》た時に、此桜の下《した》に二人《ふたり》の学生が寐転《ねころ》んでゐた。其｜一人《ひとり》が一人《ひとり》に向つて、口答試験を都々逸で負けて置いて呉れると、いくらでも唄《うた》つて見せるがなと云ふと、一人《ひとり》が小《こ》声で、粋《〔すい〕》な捌《〔さば〕》きの博士の前で、恋《こひ》の試験がして見たいと唄《うた》つてゐた。其時から与次郎は此桜の木の下《した》が好《すき》になつて、何か事があると、三四郎を此所《こゝ》へ引張り出《だ》す。三四郎は其歴史を与次郎から聞いた時に、成程与次郎は俗謡で pity's《ピチーズ》 love《ラツヴ》 を訳す筈だと思つた。今日《けふ》は然し与次郎が事の外｜真面目《まじめ》である。草の上に胡坐《あぐら》をかくや否や、懐中から、文芸時評といふ雑誌を出《だ》して開《あ》けた儘の一｜頁《ページ》を逆《さか》に三四郎の方へ向けた。
「どうだ」と云ふ。見ると標題に大きな活字で「偉大なる暗闇《くらやみ》」とある。下《した》には零余子《〔れいよし〕》と雅号を使《つか》つてゐる。偉大なる暗闇《くらやみ》とは与次郎がいつでも広田先生を評する語で、三四郎も二三度聞かされたものである。然し零余子は全く知らん名である。どうだと云はれた時に、三四郎は、返事をする前提として一先づ与次郎の顔を見た。すると与次郎は何にも云はずに其扁平な顔を前へ出して、右の人｜指《さ》し指《ゆび》の先《さき》で、自分の鼻の頭《あたま》を抑へて凝《じつ》としてゐる。向に立つてゐた一人《ひとり》の学生が、此様子を見てにや／＼笑ひ出した。それに気が付いた与次郎は漸く指《ゆび》を鼻から放《はな》した。
「己《おれ》が書《か》いたんだ」と云ふ。三四郎は成程さうかと悟つた。
「僕等が菊細工を見に行く時｜書《か》いてゐたのは、是《これ》か」
「いや、ありや、たつた二三日前ぢやないか。さう早く活版になつて堪《たま》るものか。あれは来月｜出《で》る。これは、ずつと前に書いたものだ。何を書いたものか標題で解るだらう」
「広田先生の事か」
「うん。かうして輿論《〔よろん〕》を喚起して置いてね。さうして、先生が大学に這入れる下地《したぢ》を作《つく》る……」
「其雑誌はそんなに勢力のある雑誌か」
　三四郎は雑誌の名前さへ知らなかつた。
「いや無勢力だから、実は困る」と与次郎は答へた。三四郎は微笑《わら》はざるを得なかつた。
「何部位売れるのか」
　与次郎は何部売れるとも云はない。
「まあ好《い》いさ。書《か》ゝんより増しだ」と弁解してゐる。


　段々聞いて見ると、与次郎は従来から此雑誌に関係があつて、閑暇《ひま》さへあれば殆んど毎号筆を執つてゐるが、其代り雅名も毎号変へるから、二三の同人の外《ほか》、誰《だ》れも知らないんだと云ふ。成程さうだらう。三四郎は今始めて、与次郎と文壇との交渉を聞いた位のものである。然し与次郎が何の為《ため》に、悪戯《いたづら》に等しい慝名《〔とくめい〕》を用ひて、彼の所謂《〔いわゆる〕》大論文をひそかに公けにしつつあるか、其所《そこ》が三四郎には分《わか》らなかつた。
　幾分か小遣取《こづかひどり》の積で、遣《や》つてゐる仕事かと無遠慮に尋ねた時、与次郎は眼《め》を丸《まる》くした。
、人生そのものゝ大反射だ。文学の新気運は日本全社会の活動に影響しなければならない。又現にしつゝある。彼等が昼寐をして夢を見てゐる間《ま》に、何時《いつ》か影響しつゝある。恐ろしいものだ。……」
　三四郎は黙《だま》つて聞いてゐた。少し法螺の様な気がする。然し法螺でも与次郎は中々熱心に吹いてゐる。すくなくとも当人丈は至極真面目らしく見える。三四郎は大分動かされた。
「さう云ふ精神でやつてゐるのか。では君は原稿料なんか、どうでも構はんのだつたな」
「いや、原稿料は取るよ。取れる丈取る。然し雑誌が売れないから中々｜寄《よ》こさない。どうかして、もう少し売れる工夫をしないと不可《いけ》ない。何か好《い》い趣向はないだらうか」と今度は三四郎に相談を掛けた。話《はなし》が急に実際問題に落ちて仕舞つた。三四郎は妙な心持がする。与次郎は平気である。号鐘《ベル》が烈しく鳴り出した。
「兎も角此雑誌を一部君にやるから読んで見てくれ。偉大なる暗闇《くらやみ》と云ふ題が面白いだらう。此｜題《だい》なら人が驚ろくに極つてゐる。――驚ろかせないと読まないから駄目だ」
　二人《ふたり》は玄関を上《のぼ》つて、教室へ這入つて、机に着いた。やがて先生が来《く》る。二人《ふたり》とも筆記を始めた。三四郎は「偉大なる暗闇《くらやみ》」が気にかかるので、帳面《ノート》の傍《わき》に文芸時評を開《あ》けた儘、筆記の相間《あひま》々々に、先生に知れない様に読み出した。先生は幸ひ近眼である。のみならず自己の講義のうちに全然埋没してゐる。三四郎の不心得《ふこゝろえ》には丸で関係しない。三四郎は好《い》い気になつて、此方《こつち》を筆記したり、彼方《あつち》を読んだりして行つたが、もと／＼二人《ふたり》でする事を一人《ひとり》で兼《か》ねる無理な芸だから仕舞には「偉大なる暗闇《くらやみ》」も講義の筆記も双方ともに関係が解からなくなつた。たゞ与次郎の文章が一句丈｜判然《はつきり》頭《あたま》へ這入つた。
「自然は宝石を作るに幾年の星霜を費やしたか。又此宝石が採掘の運に逢ふ迄に、幾年の星霜を静《しづ》かに輝《かゞ》やいてゐたか」といふ句である。其他は不得要領に終つた。其代り此時間には ｜stray sheep《ストレイ、シープ》 といふ字を一つも書《か》かずに済んだ。


　講義が終るや否や、与次郎は三四郎に向つて、
「どうだ」と聞いた。実はまだ善く読まないと答へると、時間の経済を知らない男だといつて非難した。是非読めといふ。三四郎は家《うち》へ帰つて是非読むと約束した。やがて午《ひる》になつた。二人《ふたり》は連《つ》れ立《だ》つて門を出た。
「今晩出席するだらうな」と与次郎が西片町へ這入《はい》る横町の角《かど》で立《た》ち留《どま》つた。今夜は同級生の懇親会がある。三四郎は忘れてゐた。漸く思ひ出《だ》して、行く積りだと答へると、与次郎は、
「出《で》る前に一寸《ちよつと》誘《さそ》つて呉れ。君に話す事がある」と云ふ。耳《みゝ》の後《うしろ》へ洋筆軸《ペンじく》を挟《はさ》んでゐる。何となく得意である。三四郎は承知した。
て、其一匹を暗に自分に見立てゝ呉れたのを甚だ嬉《うれ》しく思つた。迷へる子のなかには、美禰子のみではない、自分ももとより這入つてゐたのである。それが美禰子の思《おも》はくであつたと見える。美禰子の使つた stray《ストレイ》 sheep《シープ》 の意味が是《これ》で漸く判然した。
　与次郎に約束した「偉大なる暗闇《くらやみ》」を読まうと思ふが、一寸《ちよつと》読む気にならない。しきりに絵端書を眺めて考へた。イソツプにもない様な滑稽趣味がある。無邪気にも見える。洒落でもある。さうして凡ての下《した》に、三四郎の心を動かすあるものがある。
　手際《てぎは》から云つても敬服の至である。諸事明瞭に出来上てゐる。よし子の描《か》いた柿の木の比ではない。――と三四郎には思はれた。
　しばらくしてから、三四郎は漸く「偉大なる暗闇《くらやみ》」を読み出した。実はふわ／＼して読み出したのであるが、二三頁｜来《く》ると、次第に釣り込まれる様に気が乗つてきて、知らず／＼の間《ま》に、五頁六頁と進んで、ついに二十七頁の長論文を苦もなく片付けた。最後《さいご》の一句を読了した時、始めて是で仕舞だなと気が付いた。眼《め》を雑誌から離して、あゝ読んだなと思つた。
　然し次《つぎ》の瞬間に、何を読んだかと考へて見ると、何にもない。可笑《おか》しい位何にもない。たゞ大いに且《〔か〕》つ熾《〔さか〕》んに読んだ気がする。三四郎は与次郎の技倆に感服した。
　論文は現今の文学者の攻撃に始まつて、広田先生の讃辞に終つてゐる。ことに大学文科の西洋人を手痛く罵倒してゐる。早く適当の日本人を招聘して、大学相当の講義を開かなくつては、学問の最高府たる大学も昔の寺小屋同然の有様になつて、錬瓦石のミイラと撰ぶ所がない様になる。尤も人がなければ仕方がないが、こゝに広田先生がある。先生は十年一日の如く高等学校に教鞭を執つて、薄給と無名に甘んじて居る。然し真正の学者である。学海の新気運に貢献して、日本の活社会と交渉のある教授を担任すべき人物である。――煎じ詰めると是丈であるが、其是丈が、非常に尤もらしい口吻《〔こうふん〕》と、燦爛たる警句とによつて前後二十七頁に延長してゐる。


で論文の事はそれぎり考へなくなつた。美禰子に返事を遣《や》らうと思ふ。不幸にして絵がかけない。文章にしやうと思ふ。文章なら此絵端書に匹敵する文句でなくつては不可《いけ》ない。それは容易に思ひ付《つ》けない。愚図々々してゐるうちに四時過になつた。
　袴を着けて、与次郎を誘《さそ》ひに、西片町へ行く。勝手｜口《ぐち》から這入ると、茶の間《ま》に、広田先生が小さな食卓を控へて、晩食《ばんめし》を食つてゐた。傍《そば》に与次郎が畏《かしこ》まつて御給仕をしてゐる。
「先生｜何《ど》うですか」と聞いてゐる。
　先生は何か硬《かた》いものを頬張つたらしい。食卓の上《うへ》を見ると、袂《たもと》時計程な大きさの、赤くつて黒くつて、焦《こ》げたものが十ばかり皿の中《なか》に並んでゐる。
　三四郎は座に着いた。礼をする。先生は口《くち》をもが／＼させる。
「おい君も一つ食《く》つて見ろ」と与次郎が箸《はし》で撮《つま》んで出《だ》した。掌《てのひら》へ載せて見ると、馬鹿貝の剥身《むきみ》の干《ほ》したのをつけ焼《やき》にしたのである。
「妙なものを食《く》ふな」と聞くと、
「妙なものつて、旨《うま》いぜ食《く》つて見ろ。是《これ》はね、僕がわざ／＼先生に見舞《みやげ》に買つて来《き》たんだ。先生はまだ、これを食《く》つた事がないと仰《おつ》しやる」
「何所《どこ》から」
「日本橋から」
　三四郎は可笑《おか》しくなつた。かう云ふ所になると、さつきの論文の調子とは少し違ふ。
「先生、どうです」
「硬《かた》いね」
「硬《かた》いけれども旨《うま》いでせう。よく噛《か》まなくつちや不可《いけ》ません。噛《か》むと味《あぢ》が出《で》る」
「味《あぢ》が出《で》る迄｜噛《か》んでゐちや、歯《は》が疲れて仕舞ふ。何でこんな古風なものを買つて来《き》たものかな」
「不可《いけ》ませんか。こりや、ことによると先生には駄目かも知れない。里見の美禰子さんなら可《い》いだらう」
「何故《なぜ》」と三四郎が聞いた。
「あゝ落ち付いてゐりや、味《あぢ》の出《で》る迄屹度｜噛《か》んでるに違ない」
「あの女は落ち付いて居て、乱暴だ」と広田が云つた。
「えゝ乱暴です。イブセンの女の様な所がある」
「イブセンの女は露骨だが、あの女は心《しん》が乱暴だ。尤も乱暴と云つても、普通の乱暴とは意味が違《ちが》ふが。野々宮の妹の方が、一寸見ると乱暴の様で、矢っ張り女らしい。妙なものだね」
「里見のは乱暴の内訌《〔ないこう〕》ですか」
　三四郎は黙つて二人《ふたり》の批評を聞いてゐた。何方《どつち》の批評も腑に落ちない。乱暴といふ言葉が、どうして美禰子の上に使《つか》へるか、それからが第一不思議であつた。


　与次郎はやがて、袴《はかま》を穿《は》いて、改まつて出て来《き》て、
「一寸《ちよつと》行《い》つて参ります」と云ふ。先生は黙《だま》つて茶を飲んでゐる。二人《ふたり》は表へ出《で》た。表《おもて》はもう暗《くら》い。門を離れて二三間｜来《く》ると、三四郎はすぐ話しかけた。
「先生は里見の御嬢さんを乱暴だと云つたね」
「うん。先生は勝手な事をいふ人だから、時と場合によると何でも云ふ。第一先生が女を評するのが滑稽だ。先生の女に於る知識は恐らく零《れい》だらう。ラツヴをした事がないものに女が分《わか》るものか」
「先生はそれで可《い》いとして、君は先生の説に賛成したぢやないか」
「うん乱暴だと云つた。何是《なぜ》」
「何《ど》う云ふ所を乱暴と云ふのか」
「何《ど》う云ふ所も、斯《〔こ〕》う云ふ所もありやしない。現代の女性はみんな乱暴に極つてる。あの女ばかりぢやない」
「君はあの人をイブセンの人物に似てゐると云つたぢやないか」
「云つた」
「イブセンの誰《だれ》に似て居る積なのか」
「誰《だれ》つて……似てゐるよ」
　三四郎は無論納得しない。然し追窮もしない。黙《だま》つて一間｜許《〔ばかり〕》歩《ある》いた。すると突然与次郎がかう云つた。
「イブセンの人物に似てゐるのは里見の御嬢さん許ぢやない、今の一般の女性はみんな似てゐる。女性ばかりぢやない。苟《〔いや〕》しくも新らしい空気に触れた男はみんなイブセンの人物に似た所がある。たゞ男も女もイブセンの様に自由行動を取らない丈だ。腹のなかでは大抵かぶれてゐる」
「僕はあんまり、かぶれてゐない」
「ゐないと自《みづか》ら欺《〔あざ〕》むいてゐるのだ。――どんな社会だつて陥欠のない社会はあるまい」
「それは無《な》いだらう」
「無いとすれば、その中《なか》に生息してゐる動物は何所《どこ》かに不足を感《かん》じる訳だ。イブセンの人物は、現代社会制度の陥欠を尤も明らかに感じたものだ。吾々も追々あゝ成《な》つて来《く》る」
「君はさう思ふか」
「僕ばかりぢやない。具眼の士はみんなさう思つてゐる」
「君の家《うち》の先生もそんな考か」
「うちの先生？　先生は解《わか》らない」
「だつて、先刻《さつき》里見さんを評して、落ち付いてゐて乱暴だと云つたぢやないか。それを解釈して見ると、周囲に調和して行けるから、落ち付いてゐられるので、何所《どこ》かに不足があるから、底《そこ》の方が乱暴だと云ふ意味ぢやないのか」
「成程。――先生は偉《えら》い所があるよ。あゝいふ所へ行くと矢っ張り偉《えら》い」と与次郎は急に広田先生を賞《ほ》め出した。三四郎は美禰子の性格に就てもう少し議論の歩を進めたかつたのだが、与次郎の此一言で全くはぐらかされて仕舞つた。すると与次郎が云つた。
「実は今日《けふ》君に用があると云つたのはね。――うん、夫より前に、君あの偉大なる暗闇《くらやみ》を読んだか。あれを読んで置かないと僕の用事が頭《あたま》へ這入り悪《にく》い」
「今日《けふ》あれから家《うち》へ帰つて読《よ》んだ」
「どうだ」
「先生は何と云つた」
「先生は読むものかね。丸で知りやしない」
「さうさな。面白い事は面白いが、――何だか腹の足《たし》にならない麦酒《ビール》を飲んだ様だね」
「それで沢山だ。読んで景気が付きさへすれば可《い》い。だから慝名にしてある。どうせ今は準備時代だ。かうして置いて、丁度｜宜《〔い〕》い時分に、本名を名乗つて出《で》る。――夫《それ》は夫《それ》として、先刻《さつき》の用事を話して置かう」


　与次郎の用事といふのは斯《か》うである。――今夜の会で自分達の科の不振の事をしきりに慨嘆するから、三四郎も一所に慨嘆しなくつては不可《いけ》ないんださうだ。不振は事実であるから外《ほか》のものも慨嘆するに極つてゐる。それから、大勢《おほぜい》一所に挽回策を講ずる事となる。何しろ適当な日本人を一人《ひとり》大学へ入れるのが急務だと云ひ出《だ》す。みんなが賛成する。当然だから賛成するのは無論だ。次に誰《だれ》が好《よ》からうといふ相談に移る。其時広田先生の名を持ち出す。其時三四郎は与次郎に口を添えて極力先生を賞賛しろと云ふ話《はなし》である。さうしないと、与次郎が広田の食客《ゐさうらふ》だといふ事を知つてゐるものが疑《うたがひ》を起さないとも限らない。自分は現《げん》に食客《　与次郎は頗る能弁である。惜しい事に其能弁がつる／＼してゐるので重みがない。ある所へ行くと冗談を真面目《まじめ》に講釈してゐるかと疑はれる。けれども本来が性質《たち》の好《い》い運動だから、三四郎も大体の上《うへ》に於て賛成の意を表した。たゞ其方法が少しく細工に落ちて面白くないと云つた。其時与次郎は往来の真中《まんなか》へ立ち留つた。二人《ふたり》は丁度森川町の神社の鳥居の前にゐる。
「細工に落ちると云ふが、僕のやる事は、自然の手順が狂はない様にあらかじめ人力《じんりよく》で装置をする丈だ。自然に背いた没分暁《〔ぼつぶんぎょう〕》の事を企てるのとは質《たち》が違ふ。細工だつて構はん。細工が悪《わる》いのではない。悪《わる》い細工が悪《わる》いのだ」
　三四郎はぐうの音《ね》も出《で》なかつた。何だか文句がある様だけれども、口《くち》へ出《で》て来ない。与次郎の言草《いひぐさ》のうちで、自分がいまだ考へてゐなかつた部分丈が判然《はつきり》頭《あたま》へ映《うつ》つてゐる。三四郎は寧ろ其方に感服した。
「それもさうだ」と頗る曖昧な返事をして、又肩を並べて歩《ある》き出《だ》した。正門を這入ると、急に眼《め》の前《まへ》が広くなる。大きな建物が所々《ところ／″＼》に黒く立つてゐる。其｜屋根《やね》が判然《はつきり》尽きる所《ところ》から明《あきら》かな空《そら》になる。星が夥《〔おびただ〕》しく多い。
「うつくしい空《そら》だ」と三四郎が云つた。与次郎も空《そら》を見ながら、一間｜許《〔ばかり〕》歩《ある》いた。突然、
「おい、君」と三四郎を呼んだ。三四郎は又さつきの話しの続《つゞ》きかと思つて、「なんだ」と答へた。
「君、かう云ふ空《そら》を見て何《ど》んな感じを起す」
　与次郎に似合はぬ事を云つた。無限とか永久とかいふ持ち合せの答へはいくらでもあるが、そんな事を云ふと与次郎に笑はれると思つて、三四郎は黙《だま》つてゐた。
「詰らんなあ我々は。あしたから、斯《〔こ〕》んな運動をするのはもう已めにしやうか知ら。偉大なる暗闇を書いても何の役にも立ちさうにもない」
「何故《なぜ》急にそんな事を云ひ出《だ》したのか」
「此｜空《そら》を見ると、さう云ふ考になる。――君、女に惚れた事があるか」
　三四郎は即答が出来なかつた。
「女は恐ろしいものだよ」と与次郎が云つた。
「恐ろしいものだ、僕も知つてゐる」と三四郎も云つた。すると与次郎が大きな声で笑ひ出した。静かな夜《よる》の中《なか》で大変高く聞える。
「知りもしない癖に。知りもしない癖に」
　三四郎は憮然としてゐた。
「明日《あす》も好《い》い天気だ。運動会は仕合せだ。奇麗な女が沢山｜来《く》る。是非見にくるがいゝ」
　暗《くら》い中《なか》を二人《ふたり》は学生集会所の前迄｜来《き》た。中《なか》には電燈が輝やいてゐる。


　木造《もくぞう》の廊下を回《まは》つて、部屋《へや》へ這入ると、早く来《き》たものは、もう塊《かた》まつてゐる。其｜塊《かたま》りが大きいのと小《ちい》さいのと合《あは》せて三つ程ある。中《なか》には無言で備付《そなへつけ》の雑誌や新聞を見ながら、わざと列を離れてゐるのもある。話《はなし》は方々《ほう／″＼》に聞える。話の数《かず》は塊《かた》まりの数より多い様に思はれる。然し割合に落付いて静かである。烟草《たばこ》の烟《けむり》の方が猛烈に立ち上《のぼ》る。
　其中《そのうち》だん／＼寄《よ》つて来《く》る。黒い影《かげ》が闇《やみ》の中《なか》から吹き曝《さら》しの廊下の上《うへ》へ、ぽつりと現はれると、それが一人《ひとり》々々に明《あか》るくなつて、部屋の中《なか》へ這入つて来《く》る。時《とき》には五六人｜続《つゞ》けて、明《あか》るくなる事もある。やがて人数は略《ほゞ》揃つた。
　与次郎は、さつきから、烟草の烟《けむ》りの中《なか》を、しきりに彼方此方《あちこち》と往来してゐた。行《ゆ》く所で何か小声に話《はな》してゐる。三四郎は、そろ／＼運動を始めたなと思つて眺めて居た。
　しばらくすると幹事が大きな声で、みんなに席へ着けと云ふ。食卓は無論前から用意が出来てゐた。みんな、ごた／＼に席へ着いた。順序も何もない。食事は始まつた。
　三四郎は熊本で赤酒許《あかざけばか》り飲んでゐた。赤酒《あかざけ》といふのは、所《ところ》で出来《でき》る下等な酒である。熊本の学生はみんな赤酒《あかざけ》を呑む。それが当然と心得てゐる。たま／＼飲食店へ上《あ》がれば牛肉屋である。その牛肉屋の牛が馬肉かも知れないといふ嫌疑がある。学生は皿に盛つた肉を手攫《てづか》みにして、座敷の壁《かべ》へ抛《たゝ》き付ける。落ちれば牛肉で、貼付《ひつつ》けば馬肉だといふ。丸で呪《まじなひ》見た様な事をしてゐた。其三四郎に取つて、かう云ふ紳士的な学生親睦会は珍らしい。悦《よろこ》んで肉刀《ナイフ》と肉叉《フオーク》を動かしてゐた。其｜間《あひだ》には麦酒《ビール》をさかんに飲んだ。
「学生集会所の料理は不味《まづ》いですね」と三四郎の隣りに坐つた男が話しかけた。此男は頭《あたま》を坊主に刈つて、金縁《きんぶち》の眼鏡《めがね》を掛けた大人しい学生であつた。
「さうですな」と三四郎は生《なま》返事をした。相手が与次郎なら、僕の様な田舎者《いなかもの》には非常に旨《うま》いと正直な所をいふ筈であつたが、其正直が却つて皮肉に聞えると悪《わる》いと思つて已めにした。すると其男が、
「君は何所《どこ》の高等学校ですか」と聞き出した。
「熊本です」
「熊本ですか。熊本には僕の従弟も居たが、随分ひどい所ださうですね」
「野蛮な所です」
　二人《ふたり》が話してゐると、向《むか》ふの方で、急に高い声がし出した。見ると与次郎が隣席の二三｜人《にん》を相手に、しきりに何か弁じてゐる。時々《とき／″＼》ダーター、フアブラと云ふ。何の事だか分らない。然し与次郎の相手は、此言葉を聞くたびに笑ひ出《だ》す。与次郎は益得意になつて、ダーター、フアブラ我々新時代の青年は……とやつてゐる。三四郎の筋向に坐《すは》つてゐた色の白い品の好《い》い学生が、しばらく肉刀《ナイフ》の手を休《や》めて、与次郎の連中を眺めてゐたが、やがて笑ひながら、Il《イル》 a《ア》 le《ル》 diable《デイアブル》 au《オー》 corps《コル》（悪魔が乗り移つてゐる）と冗談半分に仏蘭西《〔フランス〕》語を使つた。向ふの連中には全く聞えなかつたと見えて、此時｜麦酒《ビール》の洋盃《コツプ》が四つ許《ばか》り一度に高く上《あ》がつた。得意さうに祝盃を挙げてゐる。
「あの人は大変賑やかな人ですね」と三四郎の隣《とな》りの金縁眼鏡を掛けた学生が云つた。
「僕はいつか、あの人に淀見軒でライスカレーを御馳走になつた。丸で知らないのに、突然｜来《き》て君淀見軒へ行かうつて、とう／＼引張つて行つて……」
　学生はハヽヽと笑つた。三四郎は、淀見軒で与次郎からライスカレーを御馳走になつたものは自分ばかりではないんだなと悟つた。


　立つたものは、新らしい黒の制服を着て、鼻の下《した》にもう髭《ひげ》を生《は》やしてゐる。脊《せい》が頗る高い。立つには恰好の好《い》い男である。演説めいた事を始めた。
　政治の自由を説いたのは昔の事である。言論の自由を説いたのも過去の事である。自由とは単に是等の表面にあらはれ易い事実の為めに専有されべき言葉ではない。吾等新時代の青年は偉大なる心の自由を説かねばならぬ時運に際会したと信ずる。
　吾々は旧《ふる》き日本の圧迫に堪へ得ぬ青年である。同時に新らしき西洋の圧迫にも堪へ得ぬ青年であるといふ事を、世間に発表せねば居られぬ状況の下《もと》に生きて居る。新らしき西洋の圧迫は社会の上に於ても文芸の上《うへ》に於ても、我等新時代の青年に取つては旧き日本の圧迫と同じく、苦痛である。
　我々は西洋の文芸を研究するものである。然し研究は何所《どこ》迄も研究である。その文芸のもとに屈従するのとは根本的に相違がある。我々は西洋の文芸に囚はれんが為に、これを研究するのではない。囚はれたる心を解脱せしめんが為に、これを研究してゐるのである。此方便に合《〔がっ〕》せざる文芸は如何なる威圧の下《もと》に強ひらるゝとも学ぶ事を敢《〔あえ〕》てせざるの自信と決心とを有して居る。
　我々は此自信と決心とを有するの点に於て普通の人間とは異つてゐる。文芸は技術でもない、事務でもない。より多く人生の根本義に触れた社会の原動力である。我々は此意味に於て文芸を研究し、此意味に於て如上《〔じょじょう〕》の自信と決心とを有し、此意味に於て今夕の会合に一般以上の重大なる影響を想見するのである。
　演説の意味はざつと斯《〔こ〕》んなものである。演説が済んだ時、席に在つた学生は悉く喝采した。三四郎は尤も熱心なる喝采者の一人《ひとり》であつた。すると与次郎が突然立つた。
「ダーターフアブラ、沙翁《シエクスピヤ》の使つた字数《じかず》が何万字だの、イブセンの白髪《しらが》の数《かず》が何千｜本《ぼん》だのと云つてたつて仕方がない。尤もそんな馬鹿げた講義を聞いたつて囚はれる気｜遣《づかひ》はないから大丈夫だが、大学に気の毒で不可《いけ》ない。どうしても新時代の青年を満足させる様な人間を引張つて来《こ》なくつちや。西洋人ぢや駄目だ。第一幅が利かない。……」
　満堂は又悉く喝采した。さうして悉く笑つた。与次郎の隣りにゐたものが、
「ダーターフアブラの為に祝盃を挙げやう」と云ひ出した。さつき演説をした学生がすぐに賛成した。生憎｜麦酒《ビール》がみな空《から》である。よろしいと云つて与次郎はすぐ台所の方へ馳けて行つた。給仕が酒を持つて出る。祝盃を挙げるや否や、
「もう一つ。今度は偉大なる暗闇《くらやみ》の為に」と云つたものがある。与次郎の周囲にゐたものは声を合して、アハヽヽヽと笑つた。与次郎は頭《あたま》を掻《か》いてゐる。
　散会の時刻が来《き》て、若い男がみな暗《くら》い夜《よる》の中《なか》に散つた時に、三四郎が与次郎に聞いた。
「ダーターフアブラとは何の事だ」
「希臘《ギリシヤ》語だ」
　与次郎はそれより外《ほか》に答へなかつた。三四郎も夫より外《ほか》に聞かなかつた。二人《ふたり》は美《うつく》しい空《そら》を戴いて家《いへ》に帰つた。


　あくる日は予想の如く好天気である。今年《ことし》は例年より気候がずつと緩《ゆる》んでゐる。殊更｜今日《けふ》は暖《あたゝ》かい。三四郎は朝《あさ》のうち湯に行つた。閑人《ひまじん》の少《すく》ない世の中《なか》だから、午前は頗《すこぶ》る空《す》いてゐる。三四郎は板《いた》の間《ま》に懸《か》けてある三越呉服店の看板を見た。奇麗な女が画《か》いてある。其女の顔が何所《どこ》か美禰子に似てゐる。能く見ると眼付《めつき》が違《ちが》つてゐる。歯並《はならび》が分《わか》らない。美禰子の顔で尤も三四郎を驚《おどろ》かしたものは眼付《めつき》と歯並《はならび》である。与次郎の説によると、あの女は反《そ》つ歯《ぱ》の気味だから、あゝ始終｜歯《は》が出るんださうだが、三四郎には決してさうは思へない。……
　三四郎は湯に浸《つか》つてこんな事を考へてゐたので、身体《からだ》の方はあまり洗《あら》はずに出《で》た。昨夕《ゆふべ》から急に新時代の青年といふ自覚が強くなつたけれども、強いのは自覚丈で、身体《からだ》の方は元《もと》の儘である。休《やすみ》になると他《ほか》のものよりずつと楽にしてゐる。今日《けふ》は午《ひる》から大学の陸上運動会を見に行く気である。
　三四郎は元来あまり運動｜好《ず》きではない。国《くに》に居るとき兎狩《うさぎがり》を二三度した事がある。それから高等学校の端艇《〔ボート〕》競争のときに旗振《はたふり》の役を勤めた事がある。其時青と赤と間違へて振つて大変苦情が出た。尤も決勝の鉄砲を打つ掛《かゝ》りの教授が鉄砲を打ち損《そく》なつた。打つには打つたが音《おと》がしなかつた。これが三四郎の狼狽《あはて》た源因である。それより以来三四郎は運動会へ近づかなかつた。然し今日《けふ》は上京以来始めての競技会だから是非｜行《い》つて見る積である。与次郎も是非行つて見ろと勧めた。与次郎の云ふ所によると競技より女の方が見に行く価値があるのださうだ。女のうちには野々宮さんの妹がゐるだらう。野々宮さんの妹と一所に美禰子もゐるだらう。其所《そこ》へ行つて、今日《こんち》はとか何とか挨拶をして見たい。
　午過《ひるすぎ》になつたから出掛けた。会場の入口《いりぐち》は運動場の南の隅にある。大きな日の丸と英吉利の国旗が交叉してある。日の丸は合点が行くが、英吉利の国旗は何の為だか解《わか》らない。三四郎は日英同盟の所為《せゐ》かとも考へた。けれども日英同盟と大学の陸上運動会とはどう云ふ関係があるか、頓《〔とん〕》と見当が付かなかつた。
　運動場は長方形の芝生である。秋が深いので芝の色が大分｜褪《さ》めてゐる。競技を看る所は西側にある。後《うし》ろに大きな築山《つきやま》を一杯に控へて、前は運動場の柵《さく》で仕切られた中《なか》へ、みんなを追ひ込む仕掛《しかけ》になつてゐる。狭い割に見物人が多いので甚だ窮屈である。幸ひ日和が好《い》いので寒くはない。然し外套を着てゐるものが大分ある。其代り傘をさして来た女もある。
　三四郎が失望したのは婦人席が別になつてゐて、普通の人間には近寄れない事であつた。それからフロツクコートや何か着た偉《えら》さうな男が沢山集まつて、自分が存外幅の利かない様に見えた事であつた。新時代の青年を以て自《みづ》から居る三四郎は少し小さくなつてゐた。それでも人《ひと》と人《ひと》の間《あひだ》から婦人席の方を見渡す事は忘れなかつた。横からだから能《〔よ〕》く見えないが、此所《こゝ》は流石《さすが》に奇麗である。悉く着飾つてゐる。其上遠距離だから顔《かほ》がみんな美くしい。その代り誰《だれ》が目立つて美くしいといふ事もない。只総体が総体として美くしい。女が男を征服する色である。甲の女が乙の女に打ち勝つ色ではなかつた。そこで三四郎は又失望した。然し注意したら、何所《どこ》かにゐるだらうと思つて、能く見渡すと、果して前列の一番柵に近い所に二人《ふたり》並んでゐた。


　三四郎は眼《め》の着《つ》け所が漸く解《わか》つたので、先《ま》づ一段落｜告《つ》げた様な気で、安心してゐると、忽《〔たちま〕》ち五六人の男が眼《め》の前に飛んで出《で》た。二百メートルの競走が済んだのである。決勝点は美禰子とよし子が坐《すは》つてゐる真正面《ましようめん》で、しかも鼻《はな》の先《さき》だから、二人《ふたり》を見詰めてゐた三四郎の視線のうちには是非共｜是等《これら》の壮漢《〔そうかん〕》が這入つて来《く》る。五六人はやがて十二三人に殖えた。みんな呼吸《いき》を喘《はず》ませてゐる様に見える。三四郎は是等の学生の態度と自分の態度とを比《くら》べて見て、其相違に驚ろいた。どうして、あゝ無分別に走《か》ける気になれたものだらうと思つた。然し婦人連は悉く熱心に見てゐる。そのうちでも美禰子とよし子は尤も熱心らしい。三四郎は自分も無分別に走《か》けて見たくなつた。一番に到着したものが、紫の猿股《さるまた》を穿《は》いて婦人席の方を向いて立つてゐる。能く見ると昨夜《ゆふべ》の親睦会で演説をした学生に似てゐる。あゝ脊《せい》が高くては一番になる筈である。計測掛が黒板に二十五秒七四と書いた。書き終つて、余りの白墨を向《むかふ》へ抛《な》げて、此方《こつち》をむいた所を見ると野々宮さんであつた。野々宮さんは何時《いつ》になく真黒なフロツクを着《き》て、胸に掛《かゝり》員の徽章を付《つ》けて、大分《だいぶ》人品が宜《い》い。手帛《ハンケチ》を出して、洋服の袖《そで》を二三度はたいたが、やがて黒板を離れて、芝生の上を横切つて来《き》た。丁度美禰子とよし子の坐《すは》つてゐる真前《まんまへ》の所へ出《で》た。低い柵の向側から首《くび》を婦人席の中《なか》へ延《の》ばして、何か云つてゐる。美禰子は立つた。野々宮さんの所迄｜歩《ある》いて行く。柵の向《むか》ふと此方《こちら》で話《はな》しを始めた様に見える。美禰子は急に振り返つた。嬉しさうな笑《わらひ》に充ちた顔である。三四郎は遠くから一生懸命に二人《ふたり》を見守つてゐた。すると、よし子が立つた。又柵の傍《そば》へ寄つて行く。二人《ふたり》が三人《さんにん》になつた。芝生の中《なか》では砲丸｜抛《なげ》が始つた。
　砲丸抛程腕の力の要《い》るものはなからう。力の要《い》る割に是程面白くないものも沢山《たんと》ない。たゞ文字通り砲丸を抛げるのである。芸でも何でもない。野々宮さんは柵の所で、一寸《ちよつと》此様子を見て笑つてゐた。けれども見物の邪魔になると悪《わる》いと思つたのであらう。柵を離れて芝生の中《なか》へ引き取つた。二人《ふたり》の女も元の席へ復《ふく》した。砲丸は時々《とき／″＼》抛《な》げられてゐる。第一どの位遠く迄行くんだか殆んど三四郎には分《わか》らない。三四郎は馬鹿々々しくなつた。それでも我慢して立つてゐた。漸やくの事で片《かた》が付いたと見えて、野々宮さんは又黒板へ十一メートル三八と書いた。
　それから又競走があつて、長飛《ながとび》があつて、其次には槌《つち》抛げが始まつた。三四郎は此｜槌抛《つちなげ》に至つて、とう／＼辛抱が仕切《しき》れなくなつた。運動会は各自《めい／＼》勝手に開《ひら》くべきものである。人に見せべきものではない。あんなものを熱心に見物する女は悉く間違つてゐると迄思ひ込んで、会場を抜《ぬ》け出《だ》して、裏《うら》の築山の所迄来た。幕《まく》が張つてあつて通れない。引き返して砂利の敷いてある所を少《すこ》し来《く》ると、会場から逃げた人がちらほら歩《ある》いてゐる。盛装した婦人も見える。三四郎は又右へ折れて、爪先上《つまさきのぼ》りを岡の頂点《てつぺん》迄来た。路《みち》は頂点《てつぺん》で尽きてゐる。大きな石がある。三四郎は其上へ腰を掛けて、高い崖《がけ》の下にある池を眺めた。下《した》の運動会場でわあといふ多勢の声がする。
　三四郎はおよそ五分｜許《〔ばかり〕》石へ腰を掛けた儘ぼんやりしてゐた。やがて又動く気になつたので腰を上《あ》げて、立ちながら、靴の踵《かゝと》を向け直すと、岡の上《のぼ》り際《ぎは》の、薄《うす》く色づいた紅葉《もみぢ》の間《あひだ》に、先刻《さつき》の女の影が見えた。並《なら》んで岡の裾《すそ》を通る。


　三四郎は上《うへ》から、二人《ふたり》を見下《みおろ》してゐた。二人《ふたり》は枝の隙《すき》から明《あき》らかな日向《ひなた》へ出《で》て来《き》た。黙《だま》つてゐると、前を通り抜《ぬ》けて仕舞ふ。三四郎は声を掛けやうかと考へた。距離があまり遠過ぎる。急いで二三歩芝の上を裾《すそ》の方へ下《お》りた。下《お》り出《だ》すと好《い》い具合に女の一人《ひとり》が此方《こつち》を向《む》いて呉れた。三四郎はそれで留《とま》つた。実は此方《こちら》からあまり御機嫌を取りたくない。運動会が少し癪に障つてゐる。
「あんな所《ところ》に……」とよし子が云ひ出《だ》した。驚ろいて笑つてゐる。この女はどんな陳腐なものを見ても珍《めづ》らしさうな眼付《めつき》をする様に思はれる。其代り、如何《いか》な珍《めづ》らしいものに出逢つても、やはり待ち受けてゐた様な眼付《めつき》で迎へるかと想像される。だから此女に逢《あ》ふと重苦《おもくる》しい所が少しもなくつて、しかも落ち付いた感じが起る。三四郎は立つた儘、これは全く、この大きな、常に濡れてゐる、黒い眸《ひとみ》の御蔭だと考へた。
　美禰子も留《とま》つた。三四郎を見た。然し其｜眼《め》は此時《このとき》に限《かぎ》つて何物をも訴へてゐなかつた。丸で高い木を眺める様な眼《め》であつた。三四郎は心の裡《うち》で、火の消えた洋燈《ランプ》を見る心持がした。元《もと》の所に立ちすくんでゐる。美禰子も動かない。
「何故《なぜ》競技を御覧にならないの」とよし子が下《した》から聞いた。
「今迄見てゐたんですが、詰《つま》らないから已《や》めて来《き》たのです」
　よし子は美禰子を顧みた。美禰子はやはり顔色《かほいろ》を動かさない。三四郎は、
「夫《それ》より、あなた方《がた》こそ何故《なぜ》出《で》て来《き》たんです。大変熱心に見て居たぢやありませんか」と当《あて》た様な当《あて》ない様な事を大きな声で云つた。美禰子は此時始めて、少し笑つた。三四郎には其｜笑《わら》ひの意味が能《よ》く分《わか》らない。二｜歩《ほ》ばかり女の方に近付《ちかづ》いた。
「もう家《うち》へ帰るんですか」
　女は二人《ふたり》とも答へなかつた。三四郎は又二歩ばかり女の方へ近付《ちかづ》いた。
「何所《どこ》かへ行《ゆ》くんですか」
「えゝ、一寸《ちよつと》」と美禰子が小《ちい》さな声で云ふ。よく聞《きこ》えない。三四郎はとう／＼女の前迄｜下《お》りて来《き》た。しかし何所《どこ》へ行くとも追窮もしないで立つてゐる。会場の方で喝采の声が聞える。
「高飛《たかとび》よ」とよし子が云ふ。「今度は何メートルになつたでせう」
　美禰子は軽く笑《わら》つた許である。三四郎も黙《だま》つてゐる。三四郎は高飛《たかとび》に口《くち》を出《だ》すのを屑《いさぎよ》しとしない積である。すると美禰子が聞いた。
「此上《このうへ》には何か面白いものが有《あ》つて？」
　此上《このうへ》には石があつて、崖《がけ》がある許《ばか》りである。面白いものがあり様筈がない。
「何にもないです」
「さう」と疑《うたがひ》を残《のこ》した様に云つた。
「一寸《ちよいと》上《あ》がつて見ませうか」とよし子が、快《こゝろよ》く云ふ。
「あなた、まだ此所《こゝ》を御存じないの」と相手の女は落ち付いて出《で》た。
「宜《い》いから入《いら》つしやいよ」
　よし子は先《さき》へ上《のぼ》る。二人《ふたり》は又｜跟《つ》いて行つた。よし子は足《あし》を芝生の端《はし》迄出して、振り向きながら、
「絶壁ね」と大袈裟な言葉を使つた。「サツフオーでも飛び込みさうな所ぢやありませんか」
　美禰子と三四郎は声を出して笑つた。其癖三四郎はサツフオーがどんな所から飛び込んだか能く知らなかつた。
「あなたも飛び込んで御覧なさい」と美禰子が云ふ。
「私《わたくし》？　飛び込みませうか。でも余《あん》まり水《みづ》が汚《きた》ないわね」と云ひながら、此方《こつち》へ帰つて来《き》た。
　やがて女｜二人《ふたり》の間に用談が始つた。
「あなた、入《〔い〕》らしつて」と美禰子がいふ。
「えゝ。あなたは」とよし子がいふ。
「何《ど》うしませう」
「どうでも。なんなら私《わたし》一寸《ちよつと》行《い》つてくるから、此所《こゝ》に待つて入《い》らつしやい」
「さうね」
　中々｜片付《かたづ》かない。三四郎が聞いて見ると、よし子が病院の看護婦の所へ、序だから、一寸礼に行つてくるんだと云ふ。美禰子は此夏自分の親戚が入院してゐた時｜近付《ちかづき》になつた看護婦を訪《たづ》ねれば訪《たづ》ねるのだが、是《これ》は必要でも何でもないのださうだ。


　よし子は、素直に気の軽い女だから、仕舞にすぐ帰つて来《き》ますと云ひ捨てゝ、早足《はやあし》に一人《ひとり》丘《をか》を下《お》りて行つた。止《と》める程の必要もなし、一所に行く程の事件でもないから、二人《ふたり》は自然《しぜん》後《あと》に遺《のこ》る訳になつた。二人《ふたり》の消極な態度から云へば、遺《のこ》るといふより、遺《のこ》されたかたちにもなる。
　三四郎は又石に腰を掛けた。女は立つてゐる。秋の日は鏡《かゞみ》の様に濁《にご》つた池の上《うへ》に落ちた。中《なか》に小《ちい》さな島《しま》がある。島《しま》にはたゞ二本の樹《き》が生《は》えてゐる。青い松と薄《うす》い紅葉《もみぢ》が具合よく枝を交《かは》し合つて、箱庭の趣がある。島を越して向側《むかふがは》の突き当りが蓊鬱《こんもり》とどす黒《ぐろ》く光《ひか》つてゐる。女は丘《おか》の上《うへ》から其｜暗《くら》い木蔭《こかげ》を指した。
「あの木《き》を知つて入《い》らしつて」といふ。
「あれは椎《しい》」
　女は笑ひ出《だ》した。
「能《よ》く覚えて入《い》らつしやる事」
「あの時の看護婦ですか、あなたが今｜訪《たづ》ねやうと云つたのは」
「えゝ」
「よし子さんの看護婦とは違《ちが》ふんですか」
「違《ちが》ひます。是《これ》は椎《しい》――といつた看護婦です」
　今度は三四郎が笑ひ出《だ》した。
「彼所《あすこ》ですね。あなたがあの看護婦と一所に団扇を持つて立つてゐたのは」
　二人《ふたり》のゐる所は高く池の中《なか》に突き出してゐる。此｜丘《をか》とは丸で縁《えん》のない小山が一段低く、右側《みぎがは》を走つてゐる。大きな松と、御殿の一角《ひとかど》と、運動会の幕の一部と、なだらな芝生が見える。
「熱い日でしたね。病院があんまり暑《あつ》いものだから、とう／＼堪《こら》へ切れないで出て来《き》たの。――あなたは又何であんな所に跼《しや》がんで入《い》らしつたの」
「熱《あつ》いからです。あの日は始めて野々宮さんに逢つて、それから、彼所《あすこ》へ来《き》てぼんやりして居たのです。何だか心細くなつて」
「野々宮さんに御｜逢《あ》ひになつてから、心細く御成《おなり》になつたの」
「いゝえ、左《さ》う云ふ訳ぢやない」と云ひ掛けて、美禰子の顔《かほ》を見たが、急に話頭を転じた。
「野々宮さんと云へば、今日《けふ》は大変働らいてゐますね」
「えゝ、珍らしくフロツクコートを御｜着《き》になつて――随分御迷惑でせう。朝から晩迄ですから」
「だつて大分得意の様ぢやありませんか」
「誰《だれ》が。野々宮さんが。――あなたも随分ね」
「何故《なぜ》ですか」
「だつて、真逆《まさか》運動会の計測掛になつて得意になる様な方《かた》でもないでせう」
　三四郎は又話頭を転じた。
「先刻《さつき》あなたの所へ来《き》て何か話してゐましたね」
「会場で？」
「えゝ、運動場の柵の所で」と云つたが、三四郎は此問を急に撤回したくなつた。女は「えゝ」と云つた儘男の顔を凝《じつ》と見てゐる。少し下唇《したくちびる》を反《そ》らして笑ひ掛けてゐる。三四郎は堪《たま》らなくなつた。何か云つて紛《まぎ》らかさうとした時に、女は口《くち》を開《ひら》いた。
「あなたは未《ま》だ此間の絵端書の返事を下《くだ》さらないのね」
　三四郎は迷付《まごつき》ながら「上《あ》げます」と答へた。女は呉《く》れとも何とも云はない。
「あなた、原口さんといふ画工《ゑかき》を御存《ごぞん》じ？」と聞《き》き直《なほ》した。
「知りません」
「さう」
「何《ど》うかしましたか」
「なに、その原口《はらぐち》さんが、今日《けふ》見に来《き》て入らしつてね。みんなを写生してゐるから、私達《わたくしたち》も用心しないと、ポンチに画《か》ゝれるからつて、野々宮さんがわざ／＼注意して下《くだ》すつたんです」
　美禰子は傍《そば》へ来《き》て腰を掛けた。三四郎は自分が如何にも愚物の様な気がした。
「よし子さんは兄《にい》さんと一所に帰らないんですか」
「一所に帰《かへ》らうつたつて帰《かへ》れないわ。よし子さんは、昨日《きのふ》から私《わたくし》の家《うち》にゐるんですもの」


　三四郎は其時始めて美禰子から野々宮の御母《おつか》さんが国へ帰つたと云ふ事を聞いた。御母《おつか》さんが帰ると同時に、大久保を引払つて、野々宮さんは下宿をする、よし子は当分美禰子の宅《うち》から学校へ通ふ事に、相談が極つたんださうである。
　三四郎は寧ろ野々宮さんの気楽なのに驚ろいた。さう容易《たやす》く下宿生活に戻《もど》る位なら、始めから家《いへ》を持たない方が善《よ》からう。第一｜鍋《なべ》、釜《かま》、手桶抔といふ世帯道具の始末はどう付《つ》けたらうと余計な事迄考へたが、口《くち》に出《だ》して云ふ程の事でもないから、別段の批評は加へなかつた。其｜上《うへ》、野々宮さんが一家《いつか》の主人《あるじ》から、後戻《あともど》りをして、再び純書生と同様な生活状態に復するのは、取《とり》も直《なほ》さず家族制度から一歩遠退いたと同じ事で、自分に取つては、目前の疑惑を少し長距離へ引き移した様な好都合にもなる。其代りよし子が美禰子の家《いへ》へ同居して仕舞つた。此｜兄妹《けうだい》は絶えず往来してゐないと治《おさま》らない様に出来｜上《あが》つてゐる。絶えず往来してゐるうちには野々宮さんと美禰子との関係も次第次第に移つて来《く》る。すると野々宮さんが又いつ何時《なんどき》下宿生活を永久に已《や》める時機が来《こ》ないとも限らない。
　三四郎は頭《あたま》の中に、かう云ふ疑《うたがひ》ある未来を、描《ゑが》きながら、美禰子と応対をしてゐる。一向に気が乗らない。それを外部の態度丈でも普通の如く繕《〔つくろ〕》ふとすると苦痛になつて来《く》る。其所《そこ》へ旨《うま》い具合によし子が帰つて来《き》て呉れた。女同志の間には、もう一遍競技を見に行かうかと云ふ相談があつたが、短《みぢ》かくなりかけた秋の日が大分｜回《まは》つたのと、回《まは》るに連れて、広《ひろ》い戸外《こぐわい》の肌寒《はださむ》が漸く増してくるので、帰《かへ》る事に話が極まる。
　三四郎も女｜連《れん》に別《わか》れて下宿へ戻《もど》らうと思つたが、三人が話しながら、ずる／＼べつたりに歩《ある》き出したものだから、際立《きはだ》つて、挨拶をする機会がない。二人《ふたり》は自分を引張つて行く様に見える。自分も亦《〔また〕》引張られて行きたい様な気がする。それで二人《ふたり》に食《く》つ付《つ》いて池の端《はた》を図書館の横から、方角違ひの赤門の方へ向いて来《き》た。其時三四郎は、よし子に向つて、
「御兄《おあに》いさんは下宿をなすつたさうですね」と聞いたら、よし子は、すぐ、
「えゝ。とう／＼。他《ひと》を美禰子さんの所へ押《お》し付《つ》けて置いて。苛《ひど》いでせう」と同意を求める様に云つた。三四郎は何か返事をしやうとした。其前に美禰子が口《くち》を開《ひら》いた。
「宗八さんの様な方《かた》は、我々《われ／＼》の考ぢや分《わか》りませんよ。ずつと高い所に居て、大きな事を考へて居らつしやるんだから」と大いに野々宮さんを賞《ほ》め出した。よし子は黙《だま》つて聞いてゐる。
　学問をする人が煩瑣《うるさ》い俗《ぞく》用を避けて、成るべく単純な生活に我慢するのは、みんな研究の為め已《〔やむ〕》を得ないんだから仕方がない。野々宮の様な外国に迄聞える程の仕事《しごと》をする人が、普通の学生同様な下宿に這入つてゐるのも必竟《〔ひっきょう〕》野々宮が偉《えら》いからの事で、下宿が汚《きた》なければ汚《きた》ない程尊敬しなくつてはならない。――美禰子の野々宮に対する讃辞のつゞきは、ざつと斯《〔こ〕》うである。
　三四郎は赤門の所で二人《ふたり》に別れた。追分の方へ足を向けながら考へ出《だ》した。――成程美禰子の云つた通である。自分と野々宮を比較して見ると大分段が違ふ。自分は田舎から出て大学へ這入つた許りである。学問といふ学問もなければ、見識と云ふ見識もない。自分が、野々宮に対する程な尊敬を美禰子から受け得ないのは当然である。さう云へば何だか、あの女から馬鹿にされてゐる様でもある。先刻《さつき》、運動会はつまらないから、此所《こゝ》にゐると、丘《おか》の上で答へた時に、美禰子は真面目な顔をして、此上《このうへ》には何か面白いものがありますかと聞いた。あの時は気が付かなかつたが、今解釈して見ると、故意に自分を愚弄した言葉かも知れない。――三四郎は気が付《つ》いて、今日迄美禰子の自分に対する態度や言語を一々繰り返して見ると、どれも是もみんな悪《わる》い意味が付けられる。三四郎は往来の真中《まんなか》で真赤《まつか》になつて俯向《うつむ》いた。不図《ふと》、顔を上《あ》げると向ふから、与次郎と昨夕《ゆふべ》の会で演説をした学生が並んで来た。与次郎は首を竪に振つたぎり黙つてゐる。学生は帽子を脱《と》つて礼をしながら、
「昨夜《さくや》は。何《ど》うですか。囚《とら》はれちや不可《いけ》ませんよ」と笑つて行き過ぎた。


　裏《うら》から回《まは》つて婆《ばあ》さんに聞くと、婆《ばあ》さんが小《ちい》さな声で、与次郎さんは昨日《きのふ》から御帰りなさらないと云ふ。三四郎は勝手｜口《ぐち》に立つて考へた。婆さんは気《き》を利《き》かして、まあ御這入りなさい。先生は書斎に御出《おいで》ですからと云ひながら、手を休《やす》めずに、膳椀《〔ぜんわん〕》を洗つてゐる。今｜晩食《ゆふめし》が済んだ許の所らしい。
　三四郎は茶の間《ま》を通り抜けて、廊下伝ひに書斎の入口迄｜来《き》た。戸が開《あ》いてゐる。中《なか》から「おい」と人を呼ぶ声がする。三四郎は敷居のうちへ這入つた。先生は机に向《むか》つてゐる。机の上には何があるか分《わか》らない。高い脊が研究を隠《かく》してゐる。三四郎は入口《いりぐち》に近く坐《すは》つて、
「御勉強ですか」と丁寧に聞いた。先生は顔丈｜後《うしろ》へ捩《ね》ぢ向けた。髭《ひげ》の影《かげ》が不明瞭にもぢや／＼してゐる。写真版で見た誰《だれ》かの肖像に似てゐる。
「やあ、与次郎かと思つたら、君ですか、失敬した」と云つて、席を立つた。机の上には筆と紙がある。先生は何か書いてゐた。与次郎の話に、うちの先生は時々《とき／″＼》何か書いてゐる。然し何を書いてゐるんだか、他《ほか》の者《もの》が読んでも些《ちつ》とも分《わか》らない。生きてゐるうちに、大著述にでも纏められゝば結構だが、あれで死んで仕舞つちやあ、反古《ほご》が積《たま》る許だ。実に詰らない。と嘆息してゐた事がある。三四郎は広田の机の上を見て、すぐ与次郎の話を思ひ出した。
「御邪魔なら帰ります。別段の用事でもありません」
「いや、帰つてもらふ程邪魔でもありません。此方《こつち》の用事も別段の事でもないんだから。さう急に片付ける性質《たち》のものを遣《や》つてゐたんぢやない」
　三四郎は一寸《ちよつと》挨拶が出来なかつた。然し腹のうちでは、此人の様な気分になれたら、勉強も楽に出来《でき》て好《よ》からうと思つた。しばらくしてから、斯《〔こ〕》う云つた。
「実は佐々木君の所へ来たんですが、居なかつたものですから……」
「あゝ。与次郎は何でも昨夜《ゆふべ》から帰《かへ》らない様だ。時々《とき／″＼》漂泊して困る」
「何か急に用事でも出来《でき》たんですか」
「用事は決して出来《でき》る男ぢやない。たゞ用事を拵《こしら》へる男でね。あゝ云ふ馬鹿は少《すく》ない」
　三四郎は仕方がないから、
「中々《なか／＼》気楽ですな」と云つた。
「気楽なら好《い》いけれども。与次郎のは気楽なのぢやない。気が移《うつ》るので――例へば田《た》の中《なか》を流れてゐる小川の様なものと思つてゐれば間違《〔まちがい〕》はない。浅《あさ》くて狭《せま》い。しかし水《みづ》丈は始終変つてゐる。だから、する事が、ちつとも締《しま》りがない。縁日へひやかしになど行くと、急に思ひ出した様に、先生松を一鉢《ひとはち》御買ひなさいなんて妙な事を云ふ。さうして買ふとも何とも云はないうちに値切《ねぎ》つて買つて仕舞ふ。其代り縁日ものを買ふ事なんぞは上手でね。あいつに買はせると大変安く買へる。さうかと思ふと、夏になつてみんなが家《うち》を留守にするときなんか、松を座敷へ入れたまんま雨戸《あまど》を閉《た》てて錠を卸して仕舞ふ。帰つて見ると、松が温《うん》気で蒸《む》れて真赤になつてゐる。万事さう云ふ風で洵《まこと》に困る」
　実を云ふと三四郎は此間与次郎に弐十円借した。二週間後には文芸時評社から原稿料が取れる筈だから、それ迄立替てくれろと云ふ。事理《わけ》を聞いて見ると、気の毒であつたから、国から送つて来《き》た許《ばか》りの為替《かはせ》を五円引いて、余りは悉く借《か》して仕舞つた。まだ返す期限ではないが、広田の話を聞いて見ると少々心配になる。しかし先生にそんな事は打ち明けられないから、反対に、
「でも佐々木君は、大いに先生に敬服して、蔭では先生の為に中々尽力してゐます」と云ふと、先生は真面目になつて、
「どんな尽力をしてゐるんですか」と聞き出した。所が「偉大なる暗闇」其他凡て広田先生に関する与次郎の所為《〔しょい〕》は、先生に話してはならないと、当人から封じられてゐる。やり掛けた途中でそんな事が知れると先生に叱《しか》られるに極つてるから黙《だま》つて居るべきだといふ。話して可《い》い時には己《おれ》が話すと明言してゐるんだから仕方がない。三四郎は話を外《そ》らして仕舞つた。


　三四郎が広田の家《うち》へ来《く》るには色々な意味がある。一《ひと》つは、此人《このひと》の生活其他が普通のものと変つてゐる。ことに自分の性情とは全く容れない様な所がある。そこで三四郎は何《ど》うしたらあゝなるだらうと云ふ好奇心から参考の為め研究に来《く》る。次《つぎ》に此人《このひと》の前へ出《で》ると呑気《のんき》になる。世の中《なか》の競争があまり苦にならない。野々宮さんも広田先生と同じく世外の趣はあるが、世外の功名心の為めに、流俗の嗜慾《〔しよく〕》を遠ざけてゐるかの様に思はれる。だから野々宮さんを相手に二人限《ふたりぎり》で話してゐると、自分も早く一人《いちにん》前の仕事をして、学海に貢献しなくては済まない様な気が起る。焦慮《いらつ》いて堪《たま》らない。そこへ行くと広田先生は太平である。先生は高等学校でたゞ語学を教へる丈で、外に何の芸もない――と云つては失礼だが、外に何等の研究も公けにしない。しかも泰《たい》然と取り澄ましてゐる。其所《そこ》に、此呑気の源は伏在してゐるのだらうと思ふ。三四郎は近頃《ちかごろ》女に囚《とらは》れた。恋人《こひびと》に囚《とら》はれたのなら、却《かへ》つて面白いが、惚《ほ》れられてゐるんだか、馬鹿にされてゐるんだか、怖《こわ》がつて可《い》いんだか、蔑《さげす》んで可《い》いんだか、廃《よ》すべきだか続《つゞ》けべきだか訳《わけ》の分《わか》らない囚《とら》はれ方《かた》である。三四郎は忌々敷《いま／＼しく》なつた。さう云ふ時は広田さんに限《かぎ》る。三十分程先生と相対してゐると心持が悠揚になる。女の一人《ひとり》や二人《ふたり》どうなつても構はないと思ふ。実を云ふと、三四郎が今夜《こんや》出掛《でか》けて来《き》たのは七分｜方《がた》此意味である。
　訪問理由の第三は大分矛盾してゐる。自分は美禰子に苦しんでゐる。美禰子の傍《そば》に野々宮さんを置くと猶《〔なお〕》苦しんで来《く》る。その野々宮さんに尤も近いものは此先生である。だから先生の所へ来《く》ると、野々宮さんと美禰子との関係が自《おのづ》から明瞭になつてくるだらうと思ふ。これが明瞭になりさへすれば、自分の態度も判然｜極《き》める事が出来る。其癖｜二人《ふたり》の事を未だ曾《〔かつ〕》て先生に聞いた事がない。今夜は一つ聞いて見やうかしらと、心を動かした。
「野々宮さんは下宿なすつたさうですね」
「えゝ、下宿したさうです」
「家《うち》を持《も》つたものが、又下宿をしたら不便だらうと思ひますが、野々宮さんは能《よ》く……」
「えゝ、そんな事には一向無頓着な方《ほう》でね。あの服装を見ても分る。家庭的な人ぢやない。其代り学問にかけると非常に神経質だ」
「当分あゝ遣《や》つて御出《おいで》の積《つもり》なんでせうか」
「分《わか》らない。又｜突然《とつぜん》家《いへ》を持つかも知れない」
「奥さんでも御貰《おもらひ》になる御考へはないんでせうか」
「あるかも知れない。佳《い》いのを周旋して遣《や》り玉へ」
　三四郎は苦笑《にがわらひ》をした。余計な事を云つたと思つた。すると広田さんが、
「君はどうです」と聞いた。
「私《わたくし》は……」
「まだ早いですね。今から細君を持つちやあ大変だ」
「国《くに》のものは勧《すゝ》めますが」
「国《くに》の誰《だれ》が」
「母《はゝ》です」
「御母《おつか》さんの云ふ通り持つ気になりますか」
「中々《なか／＼》なりません」
　広田さんは髭《ひげ》の下《した》から歯《は》を出《だ》して笑つた。割合に奇麗な歯《は》を持《も》つてゐる。三四郎は其時急になつかしい心持がした。けれども其なつかしさは美禰子を離れてゐる。野々宮を離れてゐる。三四郎の眼前の利害には超絶したなつかしさであつた。三四郎は是《これ》で、野々宮抔の事を聞くのが恥《は》づかしい気がし出《だ》して、質問を已《や》めて仕舞つた。すると広田先生が又話し出《だ》した。――


「御母《おつか》さんの云ふ事は成《なる》べく聞《き》いて上《あ》げるが可《い》い。近頃の青年は我々時代の青年と違つて自我の意識が強過ぎて不可《いけ》ない。吾々の書生をして居る頃には、する事｜為《〔な〕》す事｜一《いつ》として他《ひと》を離れた事はなかつた。凡てが、君とか、親とか、国とか、社会とか、みんな他《ひと》本位であつた。それを一口《ひとくち》にいふと教育を受けるものが悉く偽善家であつた。その偽善が社会の変化で、とう／＼張り通せなくなつた結果、漸々《〔ぜんぜん〕》自己本位を思想行為の上に輸入すると、今度は我意識が非常に発展し過ぎて仕舞つた。昔しの偽善家に対して、今は露悪家ばかりの状態にある。――君、露悪家といふ言葉を聞いた事がありますか」
「いゝえ」
「今僕が即席に作つた言葉だ。君も其露悪家の一人《いちにん》――だかどうだか、まあ多分さうだらう。与次郎の如きに至ると其最たるものだ。あの君の知つてる里見といふ女があるでせう。あれも一種の露悪家で、それから野々宮の妹ね。あれはまた、あれなりに露悪家だから面白い。昔しは殿様と親父《おやぢ》丈が露悪家で済んでゐたが、今日《こんにち》では各自《めい／＼》同等の権利で露悪家になりたがる。尤も悪《わる》い事でも何でもない。臭《くさ》いものの蓋《ふた》を除《と》れば肥桶《こえたご》で、美事な形式を剥《は》ぐと大抵は露悪になるのは知れ切つてゐる。形式丈美事だつて面倒な許だから、みんな節約して木地《きぢ》丈で用を足してゐる。甚だ痛快である。天醜｜爛漫《らんまん》としてゐる。所が此｜爛漫《らん　三四郎は内心感心した様なものゝ、話が外《そ》れて飛んだ所へ曲《ま》がつて、曲《ま》がりなりに太《ふと》くなつて行くので、少し驚ろいてゐた。すると広田さんも漸く気が付いた。
「一体何を話《はな》してゐたのかな」
「結婚の事です」
「結婚？」
「えゝ、私《わたくし》が母《はゝ》の云ふ事を聞いて……」
「うん、左《さ》う／＼。なるべく御母《おつか》さんの言《い》ふ事を聞かなければ不可《いけ》ない」と云つてにこ／＼してゐる。丸で小供に対する様である。三四郎は別に腹も立《た》たなかつた。
「我々が露悪家なのは、可《い》いですが、先生時代の人が偽善家なのは、どういふ意味ですか」
「君、人から親切にされて愉快ですか」
「えゝ、まあ愉快です」
「屹度？　僕はさうでない、大変親切にされて不愉快な事がある」
「どんな場合ですか」
「形式丈は親切に適《かな》つてゐる。然し親切自身が目的でない場合」
「そんな場合があるでせうか」
「君、元日《がんじつ》に御目出｜度《たう》と云はれて、実際御目出たい気がしますか」
「そりや……」
「しないだらう。それと同じく腹を抱へて笑ふだの、転《ころ》げかへつて笑ふだのと云ふ奴《やつ》に、一人《ひとり》だつて実際笑つてる奴《やつ》はない。親切も其通り。御役目に親切をして呉れるのがある。僕が学校で教師をしてゐる様なものでね。実際の目的は衣食にあるんだから、生徒から見たら定めて不愉快だらう。之に反して与次郎の如きは露悪党の領袖だけに、度々《たび／＼》僕に迷惑を掛けて、始末に了《〔お〕》へぬいたづらものだが、悪気《にくげ》がない。可愛らしい所がある。丁度｜亜米利加《〔アメリカ〕》人の金銭に対して露骨なのと一般だ。それ自身が目的である。それ自身が目的である行為程正直なものはなくつて、正直程｜厭味《いやみ》のないものは無《な》いんだから、万事正直に出《で》られない様な我々《われ／＼》時代の小六《こむ》づかしい教育を受けたものはみんな気障《きざ》だ」
　此所《こゝ》迄の理窟は三四郎にも分つてゐる。けれども三四郎に取つて、目下痛切な問題は、大体にわたつての理窟ではない。実際に交渉のある或《ある》格段な相手が、正直か正直でないかを知りたいのである。三四郎は腹の中《なか》で美禰子の自分に対する素振《そぶり》をもう一遍考へて見た。所が気障《きざ》か気障《きざ》でないか殆んど判断が出来ない。三四郎は自分の感受性が人一倍鈍いのではなからうかと疑がひ出した。


　其時広田さんは急にうんと云つて、何か思ひ出《だ》した様である。
「何《ど》んなのです」
「外《ほか》の言葉で云ふと、偽善を行ふに露悪を以てする。まだ分《わか》らないだらうな。ちと説明し方《かた》が悪《わる》い様だ。――昔しの偽善家はね。何でも人に善《よ》く思はれたいが先《さき》に立《た》つんでせう。所が其反対で、人の感触を害する為めに、わざ／＼偽善をやる。横から見ても縦《たて》から見ても、相手には偽善としか思はれない様に仕向けて行く。相手は無論｜厭《いや》な心持がする。そこで本人の目的は達せられる。偽善を偽善其儘で先方に通用させ様とする正直な所が露悪家の特色で、しかも表面上の行為言語は飽迄も善に違ないから、――そら、二位一体といふ様な事になる。此方法を巧妙に用ひるものが近来大分｜殖《〔ふ〕》えて来《き》た様だ。極めて神経の鋭敏になつた文明人種が、尤も優美に露悪家にならうとすると、これが一番｜好《い》い方法になる。血を出《だ》さなければ人が殺せないといふのは随分野蛮な話だからな君、段々｜流行《はや》らなくなる」
　広田先生の話し方《かた》は、丁度案内者が古戦場を説明する様なもので、実際を遠くから眺めた地位に自《みづ》からを置いてゐる。それで頗る楽天の趣《おもむき》がある。恰《〔あたか〕》も教場で講義を聞くと一般の感を起させる。然し三四郎には応《こた》へた。念頭に美禰子といふ女があつて、此理論をすぐ適用｜出来《でき》るからである。三四郎は頭《あたま》の中《なか》に此標準を置いて、美禰子の凡てを測つて見た。然し測り切れない所が大変ある。先生は口《くち》を閉《と》ぢて、例の如く鼻から哲学の烟《けむり》を吐き始《はじ》めた。
　所へ玄関に足音《あしおと》がした。案内も乞はずに廊下伝ひに這入つて来《く》る。忽《〔たちま〕》ち与次郎が書斎の入口《いりくち》に坐《すは》つて、
「原口さんが御出《おいで》になりました」と云ふ。只今帰りましたといふ挨拶を省《はぶ》いてゐる。わざと省《はぶ》いたのかも知れない。三四郎には存在《ぞんざい》な目礼をした許ですぐに出《で》て行つた。
　与次郎と敷居｜際《ぎは》で擦《す》れ違《ちが》つて、原口さんが這入つて来《き》た。原口さんは仏蘭西式の髭《ひげ》を生《は》やして、頭《あたま》を五分刈にした、脂肪の多い男である。野々宮さんより年《とし》が二つ三つ上《うへ》に見える。広田先生よりずつと奇麗な和服を着てゐる。
「やあ、暫《しばら》く。今迄佐々木が宅《うち》へ来てゐてね。一所に飯《めし》を食つたり何かして――それから、とう／＼引張り出《だ》されて、……」と大分楽天的な口調である。傍《そば》にゐると自然陽気になる様な声を出《だ》す。三四郎は原口と云ふ名前を聞いた時から、大方《おほかた》あの画工《ゑかき》だらうと思つてゐた。夫《それ》にしても与次郎は交際家だ。大抵な先輩とはみんな知合《しりあひ》になつてゐるから豪《えら》いと感心して硬《かた》くなつた。三四郎は年長者の前へ出ると硬《かた》くなる。九州流の教育を受けた結果だと自分では解釈してゐる。
　やがて主人が原口に紹介して呉れる。三四郎は丁寧に頭《あたま》を下《さ》げた。向《むか》ふは軽く会釈した。三四郎はそれから黙《だま》つて二人《ふたり》の談話を承はつてゐた。
　原口さんは先づ用談から片付《かたづ》けると云つて、近いうちに会をするから出《で》て呉れと頼《たの》んでゐる。会員と名のつく程の立派なものは拵《こし》らへない積だが、通知を出すものは、文学者とか芸術家とか、大学の教授とか、僅かな人数に限つて置くから差支はない。しかも大抵｜知《し》り合《あひ》の間だから、形式は全く不必要である。目的はたゞ大勢寄つて晩餐を食ふ。それから文芸上有益な談話を交換する。そんなものである。
　広田先生は一口《ひとくち》「出《で》やう」と云つた。用事は夫で済んで仕舞つた。用事は夫《それ》で済《す》んで仕舞つたが、それから後《あと》の原口さんと広田先生の会話が頗る面白かつた。


　広田先生が「君近頃何をしてゐるかね」と原口さんに聞くと、原口さんがこんな事を云ふ。
「矢っ張り一中節《いつちうぶし》を稽古してゐる。もう五つ程｜上《あ》げた。花紅葉吉原《はなもみぢよしはら》八景だの、小稲《こいな》半兵衛唐崎｜心中《しんぢう》だのつて中々《なか／＼》面白いのがあるよ。君も少し遣《や》つて見ないか。尤もありや、余《あま》り大きな声を出《だ》しちや、不可《いけ》ないんだつてね。本来が四畳半の座敷に限つたものださうだ。所が僕が此通り大きな声だらう。それに節廻《ふしまは》しがあれで中々《なか／＼》込み入つてゐるんで、何《ど》うしても旨《うま》く不可《いか》ん。今度《こんだ》一つ遣《や》るから聞いて呉れ玉へ」
　広田先生は笑つてゐた。すると原口さんは続《つゞき》をかう云ふ風に述べた。
「それでも僕はまだ可《い》いんだが、里見恭助と来《き》たら、丸で片無《かたな》しだからね。どう云ふものか知らん。妹はあんなに器用だのに。此間はとうとう降参して、もう唄《うた》は已《や》める、其代り何か楽器を習はうと云ひ出《だ》した所が、馬鹿囃《ばかばやし》を御習ひなさらないかと勧《すゝ》めたものが有《あ》つてね。大笑《おほわら》ひさ」
「そりや本当かい」
「本当とも。現に里見が僕に、君が遣《や》るなら遣《や》つても好《い》いと云つた位だもの。あれで馬鹿｜囃《ばやし》には八通《やとほ》り囃《はやし》かたがあるんださうだ」
「君、遣《や》つちや何《ど》うだ。あれなら普通の人間にでも出来さうだ」
「いや馬鹿｜囃《ばやし》は厭《いや》だ。それよりか鼓《つゞみ》が打《う》つて見たくつてね。何故《なぜ》だか鼓《つゞみ》の音《おと》を聞いてゐると、全く二十世紀の気がしなくなるから可《い》い。どうして今の世にあゝ間《ま》が抜けてゐられるだらうと思ふと、それ丈で大変な薬になる。いくら僕が呑気でも、鼓《つゞみ》の音《おと》の様な画《ゑ》はとても描《か》けないから」
「描《か》かうともしないんぢやないか」
「描《か》けないんだもの。今の東京にゐるものに悠揚《おほよう》な画《ゑ》が出来るものか。尤も画《ゑ》にも限《かぎ》るまいけれども。――画《ゑ》と云へば、此間大学の運動会へ行つて、里見と野々宮さんの妹のカリカチユアーを描《か》いて遣《や》らうと思つたら、とうとう逃げられて仕舞つた。こんだ一つ本当の肖像画を描《か》いて展覧会にでも出さうかと思つて」
「誰《だれ》の」
　三四郎は多大な興味を以て原口の話を聞いてゐた。ことに美禰子が団扇を翳してゐる構図は非常な感動を三四郎に与へた。不思議の因縁が二人《ふたり》の間に存在してゐるのではないかと思ふ程であつた。すると広田先生が、「そんな図はさう面白い事もないぢやないか」と無遠慮な事を云ひ出した。
「でも当人の希望なんだもの。団扇を翳《かざ》してゐる所は、どうでせうと云ふから、頗る妙でせうと云つて承知したのさ。何《なに》わるい図どりではないよ。描《か》き様にも因《よ》るが」
「あんまり美くしく描《か》くと、結婚の申込が多くなつて困《こま》るぜ」
「ハヽヽぢや中位《ちうぐらゐ》に描《か》いて置かう。結婚と云へば、あの女も、もう嫁《よめ》に行く時期だね。どうだらう、何所《どこ》か好《い》い口《くち》はないだらうか。里見にも頼《たの》まれてゐるんだが」
「君｜貰《もら》つちや何《ど》うだ」
「僕か。僕で可《よ》ければ貰《もら》ふが、どうもあの女には信用がなくつてね」
「何故《なぜ》」
「原口さんは洋行する時には大変な気込で、わざ／＼鰹節《かつぶし》を買ひ込んで、是で巴理《〔パリ〕》の下宿に籠城するなんて大威張だつたが、巴理へ着くや否や、忽《〔たちま〕》ち豹変したさうですねつて笑ふんだから始末がわるい。大方《おほかた》兄《あにき》からでも聞いたんだらう」
「あの女は自分の行きたい所でなくつちや行《い》きつこない。勧《すゝ》めたつて駄目だ。好《すき》な人がある迄独身で置くがいゝ」
「全く西洋流だね。尤もこれからの女はみんな左《さ》うなるんだから、それも可《よ》からう」
　夫《それ》から二人《ふたり》の間に長い絵画談があつた。三四郎は広田先生の西洋の画工の名を沢山知つてゐるのに驚ろいた。帰るとき勝手口で下駄を探してゐると、先生が階子段の下《した》へ来《き》て「おい佐々木｜一寸《ちよつと》下《お》りて来《こ》い」と云つてゐた。


　戸外《そと》は寒《さむ》い。空《そら》は高く晴《は》れて、何処《どこ》から露《つゆ》が降《ふ》るかと思ふ位である。手が着物に触《さは》ると、触《さは》つた所だけが冷《ひや》りとする。人通りの少ない小路《こうぢ》を二三度折れたり曲《まが》つたりして行くうちに、突然｜辻占《つぢうら》屋に逢つた。大きな丸い提灯《てふちん》を点《つ》けて、腰から下《した》を真赤《まつか》にしてゐる。三四郎は辻占が買つて見たくなつた。然し敢て買はなかつた。杉垣に羽織の肩が触《さわ》る程に、赤い提燈を避《よ》けて通した。しばらくして、暗い所を斜《はす》に抜けると、追分《おひわけ》の通《とほり》へ出《で》た。角《かど》に蕎麦《そば》屋がある。三四郎は今度は思ひ切つて暖簾《のれん》を潜《くゞ》つた。少し酒を飲む為である。
　高等学校の生徒が三人ゐる。近頃学校の先生が午《ひる》の弁当に蕎麦《そば》を食ふものが多くなつたと話してゐる。蕎麦屋《そばや》の担夫《かつぎ》が午砲《どん》が鳴ると、蒸籠《せいろ》や種《たね》ものを山の様に肩へ載せて、急いで校門を這入つてくる。此所《こゝ》の蕎麦屋はあれで大分儲かるだらうと話してゐる。何とかいふ先生は夏でも釜《かま》揚｜饂飩《うどん》を食ふが、どう云ふものだらうと云つてゐる。大方《おほかた》胃が悪《わる》いんだらうと云つてゐる。其外色々の事を云つてゐる。教師の名は大抵呼び棄《ずて》にする。中《なか》に一人《ひとり》広田さんと云つたものがある。それから何故《なぜ》広田さんは独身でゐるかといふ議論を始めた。広田さんの所へ行くと女の裸体画が懸《か》けてあるから、女が嫌なんぢやなからうと云ふ説である。尤も其裸体画は西洋人だから当《あて》にならない。日本の女は嫌かも知れないといふ説である。いや失恋の結果に違ないと云ふ説も出《で》た。失恋してあんな変人になつたのかと質問したものもあつた。然し若い美人が出入するといふ噂があるが本当かと聞き糺《〔ただ〕》したものもあつた。
　段々聞いてゐるうちに、要するに広田先生は偉《えら》い人だといふ事になつた。何故《なぜ》偉《えら》いか三四郎にも能く解《わか》らないが、兎に角此三人は三人ながら与次郎の書いた「偉大なる暗闇」を読んでゐる。現にあれを読んでから、急に広田さんが好《すき》になつたと云つてゐる。時々《とき／″＼》は「偉大なる暗闇」のなかにある警句抔を引用して来《く》る。さうして盛んに与次郎の文章を賞《ほ》めてゐる。零余子とは誰《だれ》だらうと不思議がつてゐる。何しろ余程よく広田さんを知つてゐる男に相違ないといふ事には三人共同意した。
　三四郎は傍《そば》に居て成程と感心した。与次郎が「偉大なる暗闇《くらやみ》」を書く筈《はづ》である。文芸時評の売れ高の少ないのは当人の自白した通であるのに、例々しく彼《かれ》の所謂大論文を掲げて得意がるのは、虚栄心の満足以外に何の為になるだらうと疑つてゐたが、是で見ると活版の勢力は矢張り大《たい》したものである。与次郎の主張する通り、一言でも半句でも云はない方が損になる。人の評判はこんな所から揚《あ》がり、又こんな所から落《お》ちると思ふと、筆を執るものゝ責任が恐ろしくなつて、三四郎は蕎麦屋《そばや》を出《で》た。
　下宿へ帰《かへ》ると、酒はもう醒めて仕舞つた。何だか詰《つま》らなくつて不可《いけ》ない。机の前に坐《すは》つて、ぼんやりしてゐると、下女が下《した》から湯沸《ゆわかし》に熱い湯を入れて持つて来《き》た序《ついで》に、封書を一通置いて行《い》つた。又母の手紙である。三四郎はすぐ封を切つた。今日《けふ》は母の手蹟を見るのが甚だ嬉しい。
　手紙は可《か》なり長いものであつたが、別段の事も書いてない。ことに三輪田の御光さんについては一口《ひとくち》も述べてないので大いに難有《〔ありがた〕》かつた。けれども中《なか》に妙な助言がある。
　御｜前《まへ》は小供の時から度胸がなくつて不可《いけ》ない。度胸の悪《わる》いのは大変な損で、試験の時なぞにはどの位困るか知れない。興津の高《たか》さんは、あんなに学問が出来て、中学校の先生をしてゐるが、検定試験を受けるたびに、身体《からだ》が顫《ふる》へて、うまく答案が出来ないんで、気の毒な事に未《いま》だに月給が上《あ》がらずにゐる。友達の医学士とかに頼《たの》んで顫《ふる》への留《とま》る丸薬を拵らへて貰つて、試験前に飲んで出《で》たが矢っ張り顫《ふる》へたさうである。御｜前《まへ》のはぶる／＼顫《ふる》へる程でもない様だから、平生から治薬《〔じやく〕》に度胸の据《すわ》る薬《くすり》を東京の医者に拵らへて貰つて飲んで見ろ。癒《なほ》らない事もなからうと云ふのである。


　三四郎が与次郎に金を借した顛末は、斯《か》うである。
　此｜間《あひだ》の晩九時頃になつて、与次郎が雨の中《なか》を突然｜遣《や》つて来《き》て、冒頭から大いに弱つたと云ふ。見ると、例になく顔の色が悪い。始めは秋雨《あきさめ》に濡れた冷《つめ》たい空気に吹《ふ》かれ過《す》ぎたからの事と思つてゐたが、座に就いて見ると、悪《わる》いのは顔色《かほいろ》ばかりではない。珍《めづ》らしく銷沈してゐる。三四郎が「具合でも好《よ》くないのか」と尋ねると、与次郎は鹿《しか》の様な眼《め》を二度《にど》程ぱちつかせて、かう答へた。
「実は金《かね》を失《な》くなしてね。困《こま》つちまつた」
　そこで、一寸《ちよつと》心配さうな顔《かほ》をして、烟草の烟《けむり》を二三本｜鼻《はな》から吐《は》いた。三四郎は黙《だま》つて待つてゐる訳にも行《い》かない。どう云ふ種類の金を、どこで失《な》くなしたのかと段々聞いて見ると、すぐ解《わか》つた。与次郎は烟草の烟《けむり》の、二三本｜鼻《はな》から出切《でき》る間丈｜控《ひか》へてゐたばかりで、その後《あと》は、一部始終を訳《わけ》もなくすら／＼と話して仕舞つた。
へ》さないからである。先生だつて返《かへ》せればとうに返《かへ》すんだらうが、月々余裕が一文《いちもん》も出《で》ない上《うへ》に、月給以外に決《けつ》して稼《かせ》がない男だから、つい夫なりにしてあつた。所が此夏《このなつ》高等学校の受験生の答案｜調《しらべ》を引き受けた時の手当《てあて》が六十円此頃になつて漸く受け取れた。それで漸く義理を済ます事になつて、与次郎が其｜使《つかひ》を云ひ付《つ》かつた。
「その金を失《な》くなしたんだから済まない」と与次郎が云つてゐる。実際｜済《す》まない様な顔付《かほつき》でもある。何所《どこ》へ落《おと》したんだと聞くと、なに落《おと》したんぢやない。馬券を何枚とか買つて、みんな無《な》くなして仕舞つたのだと云ふ。三四郎も是《これ》には呆《あき》れ返つた。あまり無分別の度を通り越してゐるので意見をする気にもならない。其上本人が悄然としてゐる。是を平常《いつも》の活溌々地と比《くら》べると、与次郎なるものが二人《ふたり》居るとしか思はれない。其対照が烈《はげ》し過《す》ぎる。だから可笑《おかし》いのと気の毒《どく》なのとが一所になつて三四郎を襲つて来《き》た。三四郎は笑《わら》ひ出した。すると与次郎も笑《わら》ひ出した。
「まあ可《い》いや、どうかなるだらう」と云ふ。
「先生はまだ知らないのか」と聞くと、
「まだ知らない」
「野々宮さんは」
「無論、まだ知らない」
「金《かね》は何時《いつ》受取つたのか」
「金《かね》は此月始《このつきはじま》りだから、今日《けふ》で丁度二週間程になる」
「馬券を買つたのは」
「受け取つた明《あく》る日だ」
「夫《それ》から今日《けふ》迄｜其儘《そのまゝ》にして置いたのか」
「色々奔走したが出来《でき》ないんだから仕方がない。已を得なければ今月末迄｜此儘《このまゝ》にして置かう」
「今月｜末《すえ》になれば出来る見込でもあるのか」
「文芸時評社から、どうかなるだらう」
　三四郎は立つて、机の抽出《ひきだし》を開《あ》けた。昨日《きのふ》母から来《き》たばかりの手紙の中《なか》を覗《のぞ》いて、
「金《かね》は此所《こゝ》にある。今月は国から早く送つて来《き》た」と云つた。与次郎は、
「難有《〔ありがた〕》い。親愛なる小川君」と急に元気の好《い》い声で落語家の様な事を云つた。
　二人《ふたり》は十時｜過《すぎ》雨《あめ》を冒して、追分の通りへ出《で》て、角《かど》の蕎麦屋へ這入つた。三四郎が蕎麦《そば》屋で酒を飲む事を覚えたのは此時である。其晩は二人《ふたり》共愉快に飲んだ。勘定は与次郎が払つた。与次郎は中々《なか／＼》人に払はせない男である。


　夫から今日《こんにち》に至る迄与次郎は金《かね》を返さない。三四郎は正直だから下宿屋の払《はらひ》を気にしてゐる。催促はしないけれども、どうかして呉れれば可《い》いがと思つて、日を過《すご》すうちに晦日《みそか》近くなつた。もう一日《いちにち》二日《ふつか》しか余つてゐない。間違つたら下宿の勘定を延《の》ばして置かう抔といふ考はまだ三四郎の頭《あたま》に上《のぼ》らない。必ず与次郎が持つて来《き》て呉れる――と迄は無論彼を信用してゐないのだが、まあどうか工面して見様位の親切｜気《ぎ》はあるだらうと考へてゐる。広田先生の評によると与次郎の頭《あたま》は浅瀬《あさせ》の水《みづ》の様に始終移つてゐるのださうだが、無暗に移る許で責任を忘れる様では困る。まさかそれ程の事もあるまい。
　三四郎は二階の窓から往来を眺めてゐた。すると向から与次郎が足早にやつて来《き》た。窓の下《した》迄｜来《き》て仰向《あほむ》いて、三四郎の顔を見上げて、「おい、居《お》るか」と云ふ。三四郎は上から、与次郎を見下《みおろ》して「うん、居《お》る」と云ふ。此馬鹿見た様な挨拶が上下《うへした》で一句交換されると、三四郎は部屋の中《なか》へ首《くび》を引込める。与次郎は階子段《はしごだん》をとん／＼上《あ》がつて来《き》た。
「待《ま》つてゐやしないか。君の事だから下宿の勘定を心配してゐるだらうと思つて、大分奔走した。馬鹿｜気《げ》てゐる」
「文芸時評から原稿料を呉れたか」
「原稿料つて。原稿料はみんな取つて仕舞《しまつ》た」
「だつて此間《このあひだ》は月末に取《と》る様に云つてゐたぢやないか」
「さうかな。夫《それ》は聞違《きゝちがひ》だらう。もう一文も取るのはない」
「可笑《おか》しいな。だつて君は慥かに左《さ》う云つたぜ」
「なに、前借《まへがり》をしやうと云つたのだ。所が中中《なかなか》貸《か》さない。僕に貸《か》すと返さないと思つてゐる。怪《け》しからん。僅か二十円｜許《ばかり》の金《かね》だのに。いくら偉大なる暗闇《くらやみ》を書《か》いて遣つても信用しない。詰《つま》らない。厭《いや》になつちまつた」
「ぢや金《かね》は出来ないのか」
「いや外《ほか》で拵《こし》らへたよ。君が困《こま》るだらうと思つて」
「さうか。それは気の毒だ」
「所が困つた事が出来た。金《かね》は此所《こゝ》にはない。君が取《と》りに行《い》かなくつちや」
「何所《どこ》へ」
「実は文芸時評が可《い》けないから、原口《はらぐち》だの何だの二三軒｜歩《ある》いたが、何所《どこ》も月末《げつまつ》で都合がつかない。それから最後に里見の所へ行つて――里見といふのは知らないかね。里見恭助。法学士だ。美禰子さんの兄《にい》さんだ。あすこへ行《い》つた所が、今度は留守《るす》で矢っ張り要領を得ない。其うち腹《はら》が減《へ》つて歩《ある》くのが面倒になつたから、とう／＼美禰子さんに逢つて話しをした」
「野々宮さんの妹が居やしないか」
「なに午《ひる》少し過ぎだから学校に行《いつ》てる時分だ。それに応接｜間《ま》だから居《ゐ》たつて構《かま》やしない」
「さうか」
「それで美禰子さんが、引受けてくれて、御用立て申しますと云ふんだがね」
「あの女は自分の金《かね》があるのかい」
「そりや、何《ど》うだか知らない。然し兎に角大丈夫だよ。引き受けたんだから。ありや妙な女で、年《とし》の行《い》かない癖に姉《ねえ》さんじみた事をするのが好《す》きな性質《たち》なんだから、引き受けさへすれば、安心だ。心配しないでも可《い》い。宜《〔よろ〕》しく願《ねが》つて置けば構はない。所が一番仕舞になつて、御金《おかね》は此所《ここ》にありますが、あなたには渡《わた》せませんと云ふんだから驚《おど》ろいたね。僕はそんなに不信用なんですかと聞くと、えゝと云つて笑つてゐる。厭《いや》になつちまつた。ぢや小川を遣《よこ》しますかなと又聞いたら、えゝ小川さんに御手渡し致しませうと云はれた。どうでも勝手にするが可《い》い。君取りに行けるかい」
「取りに行かなければ、国へ電報でも掛けるんだな」
「電報はよさう。馬鹿｜気《げ》てゐる。いくら君だつて借りに行《い》けるだらう」
「行《い》ける」
　是で漸く弐拾円の埒《〔らち〕》が明《あ》いた。それが済むと、与次郎はすぐ広田先生に関する事件の報告を始めた。


　運動は着々歩を進めつゝある。暇《ひま》さへあれば下宿へ出掛《でかけ》て行つて、一人一人《ひとりひとり》に相談する。相談は一人一人《ひとりひとり》に限《かぎ》る。大勢《おほぜい》寄《よ》ると、各自《めいめい》が自分の存在を主張しやうとして、稍《やゝ》ともすれば異を樹《た》てる。それでなければ、自分の存在を閑却《かんきやく》された心持になつて、初手から冷淡に構へる。相談はどうしても一人《ひとり》、一人《ひとり》に限《かぎ》る。其代り暇《ひま》は要《い》る。金も要《い》る。それを苦にしてゐては運動は出来ない。それから相談中には広田先生の名前を余り出《だ》さない事にする。我々《われ／＼》の為《ため》の相談でなくつて、広田先生の為《ため》の相談だと思はれると、事《こと》が纏まらなくなる。
　与次郎は此方法で運動の歩を進めてゐるのださうだ。それで今日《こんにち》迄の所は旨《うま》く行《い》つた。西洋人｜許《ばかり》では不可《いけ》ないから、是非共日本人を入れて貰《もら》はうといふ所迄話は来《き》た。是から先《さき》はもう一遍｜寄《よ》つて、委員を撰んで、学長なり、総長なりに、我々の希望を述《の》べに遣《や》る許《ばかり》である。尤も会合丈はほんの形式だから略しても可《い》い。委員になるべき学生も大体は知れてゐる。みんな広田先生に同情を持つてゐる連中だから、談判の模様によつては、此方《こつち》から先生の名を当局者へ持《も》ち出《だ》すかも知《し》れない。……
　聞いてゐると、与次郎｜一人《ひとり》で天下が自由になる様に思はれる。三四郎は尠《すくな》からず与次郎の手腕に感服した。与次郎は又｜此間《このあひだ》の晩、原口さんを先生の所へ連れて来《き》た事に就いて、弁《べん》じ出《だ》した。
「あの晩、原口さんが、先生に文芸家の会《くわい》をやるから出《で》ろと、勧めてゐたらう」と云ふ。三四郎は無論覚えてゐる。与次郎の話《はなし》によると、実はあれも自身の発起に係《かゝ》るものださうだ。其理由は色々あるが、まづ第一に手近な所を云へば、あの会員のうちには、大学の文科で有力な教授がゐる。其男と広田先生を接触させるのは、此際先生に取つて、大変な便利である。先生は変人だから、求《もと》めて誰《だれ》とも交際しない。然し此方《こつち》で相当の機会を作《つく》つて、接触させれば、変人なりに附合《つきあ》つて行く。……
「左《さ》う云ふ意味があるのか、些《ちつ》とも知らなかつた。それで君が発起人だと云ふんだが、会《くわい》をやる時、君の名前で通知を出《だ》して、さう云ふ偉《えら》い人達《ひとたち》がみんな寄《よ》つて来《く》るのかな」
　与次郎は、しばらく真面目《まじめ》に、三四郎を見てゐたが、やがて苦《にが》笑ひをして傍《わき》を向いた。
「馬鹿《ばか》云つちや不可《いけ》ない。発起人つて、表向《おもてむき》の発起人ぢやない。たゞ僕がさう云ふ会《くわい》を企だてたのだ。つまり僕が原口さんを勧《すゝ》めて、万事《ばんじ》原口さんが周旋する様に拵《こしら》へたのだ」
「さうか」
「さうかは田臭《でんしう》だね。時に君もあの会へ出《で》るが可《い》い。もう近いうちに有る筈《はづ》だから」
「そんな偉《えら》い人ばかり出《で》る所へ行《い》つたつて仕方がない。僕は廃《よ》さう」
「又田臭を放《はな》つた。偉《えら》い人も偉《えら》くない人も社会へ頭《あたま》を出《だ》した順序が違《ちが》ふ丈だ。なにあんな連中、博士とか学士とか云つたつて、会《あ》つて話して見ると何でもないものだよ。第一｜向《むかふ》がさう偉《えら》いとも何とも思つてやしない。是非｜出《で》て置くが可《い》い。君の将来の為《ため》だから」
「何所《どこ》であるのか」
「多分上野の西洋軒になるだらう」
「僕はあんな所へ這入《はい》つた事がない。高《たか》い会費を取《と》るんだらう」
「まあ弐円位だらう。なに会費なんか、心配しなくつても可《い》い。無《な》ければ僕が出《だ》して置くから」
　三四郎は忽《〔たちま〕》ちさきの弐拾円の件を思ひ出《だ》した。けれども不思議に可笑《おか》しくならなかつた。与次郎は其上《そのうへ》銀座の何所《どこ》とかへ天麩羅を食ひに行かうと云ひ出《だ》した。金《かね》はあると云ふ。不思議な男である。云ひなり次第になる三四郎も是は断わつた。其代り一所に散歩に出《で》た。帰りに岡野へ寄つて、与次郎は栗饅頭を沢山買つた。これを先生に見舞《みやげ》に持つて行くんだと云つて、袋を抱へて帰つていつた。


　三四郎は其晩与次郎の性格を考へた。永く東京に居るとあんなになるものかと思つた。それから里見へ金《かね》を借《か》りに行く事を考へた。美禰子の所へ行く用事が出来たのは嬉しい様な気がする。然し頭《あたま》を下《さ》げて金を借りるのは難有《〔ありがた〕》くない。三四郎は生れてから今日《こんにち》に至る迄、人に金を借りた経験のない男である。其上貸すと云ふ当人が娘である。独立した人間ではない。たとひ金《かね》が自由になるとしても、兄《あに》の許諾を得ない内証の金を借りたとなると、借りる自分は兎《〔と〕》に角、あとで、貸した人の迷惑になるかも知れない。或はあの女の事だから、迷惑にならない様に始《はじめ》から出来《でき》てゐるかとも思へる。何しろ逢《あ》つて見やう。逢《あ》つた上《うへ》で、借りるのが面白くない様子だつたら、断わつて、少時《しばらく》下宿の払を延《の》ばして置いて、国から取り寄せれば事《こと》は済む。――当用は此所《こゝ》迄考へて句切りを付けた。あとは散漫に美禰子の事が頭《あたま》に浮《うか》んで来《く》る。美禰子の顔《かほ》や手《て》や、襟や、帯や、着物《きもの》やらを、想像に任せて、乗《か》けたり除《わ》つたりしてゐた。ことに明日《あした》逢ふ時に、どんな態度で、どんな事を云ふだらうと其光景が十《と》通りにも廿《にじつ》通りにもなつて色々に出《で》て来《く》る。三四郎は本来から斯《こ》んな男である。用談があつて人と会見の約束などをする時には、先方が何《ど》う出《で》るだらうといふ事許り想像する。自分が、こんな顔をして、こんな事を、こんな声で云つて遣《や》らう抔とは決して考へない。しかも会見が済むと後《あと》から屹度｜其方《そのほう》を考へる。さうして後悔する。
　ことに今夜は自分の方を想像する余地がない。三四郎は此間から美禰子を疑つてゐる。然し疑ふばかりで一向埒が明《あ》かない。さうかと云つて面と向つて、聞き糺《〔ただ〕》すべき事件は一つもないのだから、一刀両断の解決抔は思ひも寄らぬ事である。もし三四郎の安心の為《ため》に解決が必要なら、それはたゞ美禰子に接触する機会を利用して、先方の様子から、好《い》い加減に最後の判決を自分に与へて仕舞ふ丈である。明日《あした》の会見は此判決に欠くべからざる材料である。だから、色々に向《むかふ》を想像して見る。しかし、どう想像しても、自分に都合の好《い》い光景ばかり出て来《く》る。それでゐて、実際は甚だ疑《うたが》はしい。丁度｜汚《きた》ない所を奇麗な写真に取つて眺めてゐる様な気がする。写真は写真として何所《どこ》迄も本当に違《ちがひ》ないが、実物の汚《きた》ない事も争《あらそ》はれないと一般で、同じでなければならぬ筈の二《ふた》つが決して一致しない。
　最後に嬉《うれ》しい事を思ひ付《つ》いた。美禰子は与次郎に金《かね》を貸すと云つた。けれども与次郎には渡さないと云つた。実際与次郎は金銭の上《うへ》に於ては、信用し悪《にく》い男かも知れない。然し其意味で美禰子が渡さないのか、どうだか疑はしい。もし其意味でないとすると、自分には甚だ頼母《たのも》しい事になる。たゞ金《かね》を貸して呉れる丈でも充分の好意である。自分に逢つて手渡しにしたいと云ふのは――三四郎は此所《こゝ》迄｜己惚《おのぼれ》て見たが、忽《〔たちま〕》ち、
「矢っ張り愚弄ぢやないか」と考へ出《だ》して、急に赤くなつた。もし、ある人があつて、其女は何の為《ため》に君を愚弄するのかと聞いたら、三四郎は恐らく答へ得なかつたらう。強ひて考へて見ろと云はれたら、三四郎は愚弄其物に興味を有《も》つてゐる女だからと迄は答へたかも知れない。自分の己惚《おのぼれ》を罰する為《ため》とは全く考へ得なかつたに違ない。――三四郎は美禰子の為《ため》に己惚《おのぼれ》しめられたんだと信じてゐる。


　翌日《よくじつ》は幸ひ教師が二人《ふたり》欠席して、午《ひる》からの授業が休《やす》みになつた。下宿へ帰るのも面倒だから、途中で一品料理の腹を拵《こし》らへて、美禰子の家《いへ》へ行つた。前を通つた事は何遍でもある。けれども這入《はい》るのは始てゞある。瓦葺《〔かわらぶき〕》の門の柱に里見恭助といふ標札が出《で》てゐる。三四郎は此所《こゝ》を通る度《たび》に、里見恭助といふ人はどんな男だらうと思ふ。まだ逢《あ》つた事がない。門は締《しま》つてゐる。潜《くゞ》りから這入ると玄関迄の距離は存外短かい。長方形の御影《みかげ》石が飛《と》び々々《とび》に敷いてある。玄関は細い奇麗な格子で閉《た》て切つてある。電鈴《ベル》を押す。取次の下女に、「美禰子さんは御宅ですか」と云つた時、三四郎は自分ながら気恥《きはづ》かしい様な妙な心持がした。他《ひと》の玄関で、妙齢の女の在否《ざいひ》を尋ねた事はまだない。甚だ尋ね悪《にく》い気がする。下女の方は案外真面目である。しかも恭《〔うやうや〕》しい。一旦奥へ這入つて、又｜出《で》て来《き》て、丁寧に御辞儀をして、どうぞと云ふから尾《つ》いて上《あ》がると応接間へ通した。重《おも》い窓掛《まどかけ》の懸《かゝ》つてゐる西洋室である。少し暗《くら》い。
　下女は又、「暫《しば》らく、どうか……」と挨拶をして出《で》て行つた。三四郎は静かな室《へや》の中《なか》に席を占《し》めた。正面に壁《かべ》を切り抜いた小さい暖炉がある。其上が横に長い鏡《かゞみ》になつてゐて、前に蝋｜燭《そく》立《たて》が二本ある。三四郎は左右の蝋燭｜立《たて》の真中《まんなか》に自分の顔を写して見て、又｜坐《すは》つた。
低《ひく》い音《ね》が二三度急に続《つゞ》いて響《ひゞ》いた。それでぱつたり消えて仕舞つた。三四郎は全く西洋の音楽を知らない。然し今の音《おと》は、決して、纏つたものゝ一部分を弾《ひ》いたとは受け取れない。たゞ鳴らした丈である。その無作法にたゞ鳴らした所が、三四郎の情緒によく合《あ》つた。不意に天から二三｜粒《つぶ》落ちて来《き》た、出鱈目の雹《〔ひょう〕》の様である。
　三四郎が半ば感覚を失つた眼《め》を鏡《かゞみ》の中《なか》に移すと、鏡《かゞみ》の中《なか》に美禰子が何時《いつ》の間《ま》にか立つてゐる。下女が閉《た》てたと思つた戸が開《あ》いてゐる。戸の後《うしろ》に掛けてある幕《まく》を片手で押し分けた美禰子の胸から上《うへ》が明《あき》らかに写つてゐる。美禰子は鏡の中《なか》で三四郎を見た。三四郎は鏡の中《なか》の美禰子を見た。美禰子はにこりと笑つた。
「入《い》らつしやい」
　女の声は後《うしろ》で聞《きこ》えた。三四郎は振《ふ》り向《む》かなければならなかつた。女と男は直《ぢか》に顔を見合せた。其時女は廂《ひさし》の広い髪《かみ》を一寸《ちよつと》前に動《うご》かして礼をした。礼をするには及ばない位に親《した》しい態度であつた。男の方は却つて椅子から腰を浮かして頭《あたま》を下《さ》げた。女は知らぬ風をして、向ふへ廻《まは》つて、鏡《かゞみ》を脊《せ》に、三四郎の正面に腰を卸した。
「とう／＼入《い》らしつた」
　同じ様な親しい調子である。三四郎には此｜一言《いちげん》が非常に嬉しく聞えた。女は光《ひか》る絹《きぬ》を着《き》てゐる。先刻《さつき》から大分《だいぶ》待《ま》たしたところを以て見ると、応接｜間《ま》へ出《で》る為《ため》にわざわざ奇麗なのに着換へたのかも知れない。それで端然と坐《すは》つてゐる。眼《め》と口《くち》に笑を帯びて無言の儘三四郎を見守つた姿《すがた》に、男は寧ろ甘《あま》い苦しみを感じた。凝《じつ》として見らるゝに堪《た》へない心の起つたのは、其癖《〔そのくせ〕》女の腰を卸《おろ》すや否やである。三四郎はすぐ口《くち》を開《ひら》いた。殆んど発作《ほつさ》に近い。
「佐々木が……」


「佐々木さんが、あなたの所《ところ》へ入《い》らしつたでせう」と云つて例の白い歯を露《あらは》した。女の後《うしろ》には前《さき》の蝋燭｜立《たて》が暖炉台《マントルピース》の左右に並んでゐる。金《きん》で細工をした妙な形《かたち》の台《だい》である。是を蝋｜燭《そく》立《たて》と見たのは三四郎の臆断で、実は何だか分《わか》らない。此不可思議の蝋燭｜立《たて》の後《うしろ》に明《あき》らかな鏡《かゞみ》がある。光線は厚《あつ》い窓掛《まどかけ》に遮ぎられて、充分に這入らない。其上天気は曇つてゐる。三四郎は此間《このあひだ》に美禰子の白い歯を見た。
「佐々木が来《き》ました」
「何と云つて入《い》らつしやいました」
「僕にあなたの所へ行《い》けと云つて来《き》ました」
「左《さ》うでせう。――夫《それ》で入《い》らしつたの」とわざわざ聞いた。
「えゝ」と云つて少し躊躇した。あとから「まあ、左《さ》うです」と答へた。女は全く歯《は》を隠した。静かに席を立つて、窓の所へ行つて、外面《そと》を眺め出《だ》した。
「曇りましたね。寒いでせう、戸外《そと》は」
「いゝえ、存外｜暖《あたゝ》かい。風は丸でありません」
「さう」と云ひながら席《せき》へ帰つて来《き》た。
「実は佐々木が金《かね》を……」と三四郎から云ひ出《だ》した。
「分《わか》つてるの」と中途でとめた。三四郎も黙《だま》つた。すると
「何《ど》うして御失《おな》くしになつたの」と聞いた。
「馬券を買つたのです」
　女は「まあ」と云つた。まあと云つた割に顔は驚ろいてゐない。却つて笑つてゐる。すこし経《た》つて、「悪《わる》い方《かた》ね」と附け加へた。三四郎は答へずにゐた。
「僕が馬券を買つたんぢやありません」
「あら。誰《だれ》が買つたの」
「佐々木が買つたのです」
　女は急に笑ひ出《だ》した。三四郎も可笑《〔おか〕》しくなつた。
「ぢや、あなたが御｜金《かね》が御｜入《いり》用ぢやなかつたのね。馬鹿々々しい」
「要《い》る事は僕が要《い》るのです」
「本当に？」
「本当に」
「だつて夫ぢや可笑《おかし》いわね」
「だから借《か》りなくつても可《い》いんです」
「何故《なぜ》。御厭《おいや》なの？」
「厭《いや》ぢやないが、御兄《おあに》いさんに黙《だま》つて、あなたから借《か》りちや、好《よ》くないからです」
「何《ど》ういふ訳《わけ》で？　でも兄《あに》は承知してゐるんですもの」
「左《さ》うですか。ぢや借《か》りても好《い》い。――然し借りないでも好《い》い。家《うち》へさう云つて遣《や》りさへすれば、一週間位すると来《き》ますから」
「御迷惑なら、強《し》ひて……」
　美禰子は急に冷淡になつた。今迄｜傍《そば》にゐたものが一町許｜遠退《〔とおの〕》いた気がする。三四郎は借《か》りて置けば可《よ》かつたと思つた。けれども、もう仕方がない。蝋燭｜立《たて》を見て澄《すま》してゐる。三四郎は自分から進んで、他《ひと》の機嫌を取つた事のない男である。女も遠《とほ》ざかつたぎり近付《ちかづ》いて来《こ》ない。しばらくすると又立ち上《あ》がつた。窓《まど》から戸外《そと》をすかして見て、
「降《ふ》りさうもありませんね」と云ふ。三四郎も同じ調子で、「降りさうもありません」と答へた。
「降《ふ》らなければ、私《わたくし》一寸《ちよつと》出《で》て来《き》やうかしら」と窓の所で立つた儘云ふ。三四郎は帰つてくれといふ意味に解釈した。光《ひか》る絹《きぬ》を着換たのも自分の為《ため》ではなかつた。
「もう帰りませう」と立ち上《あ》がつた。美禰子は玄関迄送つて来た。沓脱《〔くつぬぎ〕》へ下《お》りて、靴《くつ》を穿《は》いてゐると、上《うへ》から美禰子が、
「其所迄《そこまで》御｜一所《いつしよ》に出《で》ませう。可《い》いでせう」と云つた。三四郎は靴の紐《ひも》を結びながら、「えゝ、何《ど》うでも」と答へた。女は何時《いつ》の間にか、和土《たゝき》の上《うへ》へ下《お》りた。下《お》りながら三四郎の耳《みゝ》の傍《そば》へ口《くち》を持つて来《き》て、「怒《おこ》つて入《い》らつしやるの」と私語《さゝや》いだ。所へ下女が周章《あわて》ながら、送《おく》りに出《で》て来《き》た。


　二人《ふたり》は半町程｜無言《むげん》の儘《まゝ》連《つ》れ立《だ》つて来《き》た。其間《そのあひだ》三四郎は始終美禰子の事を考へてゐる。此女は我儘に育《そだ》つたに違《ちがひ》ない。それから家庭にゐて、普通の女性以上の自由を有して、万事意の如く振舞ふに違ない。かうして、誰《だれ》の許諾も経《へ》ずに、自分と一所に、往来を歩《ある》くのでも分《わか》る。年寄の親《おや》がなくつて、若《わか》い兄《あに》が放任主義だから、斯《か》うも出来《でき》るのだらうが、是が田舎《いなか》であつたら嘸《〔さぞ〕》困ることだらう。此女に三輪田の御光さんの様な生活を送れと云つたら、何《ど》うする気かしらん。東京は田舎《いなか》と違《ちが》つて、万事が明《あ》け放《はな》しだから、此方《こちら》の女は、大抵｜斯《か》うなのかも分《わか》らないが、遠くから想像して見ると、もう少しは旧式の様でもある。すると与次郎が美禰子をイブセン流と評したのも成程と思ひ当る。但し俗礼《ぞくれい》に拘《かゝ》はらない所丈がイブセン流なのか、或は腹の底の思想迄も、さうなのか。其所《そこ》は分《わか》らない。
　そのうち本郷の通へ出《で》た。一所に歩《ある》いてゐる二人《ふたり》は、一所に歩《ある》いてゐながら、相手が何所《どこ》へ行くのだか、全く知らない。今迄に横町を三つ許《ばかり》曲《まが》つた。曲《まが》るたびに、二人《ふたり》の足は申し合せた様に無言の儘同じ方角へ曲《まが》つた。本郷の通りを四丁目の角《かど》へ来《く》る途中で、女が聞《き》いた。
「何処《どこ》へ入《〔い〕》らつしやるの」
「あなたは何所《どこ》へ行くんです」
　二人《ふたり》は一寸《ちよつと》顔を見合せた。三四郎は至極真面目である。女は堪《こら》へ切《き》れずに又白い歯を露《あら》はした。
「一所に入らつしやい」
　二人《ふたり》は四丁目の角《かど》を切り通しの方へ折れた。三十間程行くと、右側《みぎがは》に大きな西洋館がある。美禰子は其前に留《とま》つた。帯の間から薄《うす》い帳面と、印形《〔いんぎょう〕》を出《だ》して、
「御願ひ」と云つた。
「何ですか」
「是で御金《おかね》を取つて頂戴」
　三四郎は手を出《だ》して、帳面を受取つた。真中《まんなか》に小口《こぐち》当座｜預金《あづかりきん》通帳とあつて、横に里見美禰子殿と書いてある。三四郎は帳面と印形を持つた儘、女の顔を見て立つた。
「三拾円」と女が金高《きんだか》を云つた。恰《〔あたか〕》も毎日銀行へ金《かね》を取《と》りに行き慣《つ》けた者に対する口振《くちぶり》である。幸ひ、三四郎は国《くに》にゐる時分、かう云ふ帳面を以て度々《たび／＼》豊津《とよつ》迄出｜掛《か》けた事がある。すぐ石段を上《のぼ》つて、戸を開《あ》けて、銀行の中《なか》へ這入つた。帳面と印形を掛《かゝり》のものに渡して、必要の金額《きんがく》を受取つて出《で》て見ると、美禰子は待つてゐない。もう切り通しの方へ二十間｜許《ばかり》歩《ある》き出《だ》してゐる。三四郎は急《いそ》いで追《お》い付《つ》いた。すぐ受取つたものを渡さうとして、隠袋《ぽつけつと》へ手を入れると、美禰子が、
「丹青会の展覧会を御覧になつて」と聞いた。
「まだ覧《み》ません」
「招待券を二枚｜貰《もら》つたんですけれども、つい閑《ひま》がなかつたものだから、まだ行《い》かずにゐたんですが、行《い》つて見ませうか」
「行つても可《い》いです」
「行《い》きませう。もう、ぢき閉会になりますから。私《わたくし》、一遍は見て置かないと原口さんに済《す》まないのです」
「原口さんが招待券を呉れたんですか」
「えゝ。あなた原口さんを御存じなの？」
「広田先生の所で一度｜会《あ》ひました」
「面白い方《かた》でせう。馬鹿囃《ばかばやし》を稽古なさるんですつて」
「此間《このあひだ》は鼓《つゞみ》を稽《なら》ひたいと云つてゐました。夫《それ》から――」
「夫《それ》から？」
「夫《それ》から、あなたの肖像を描《か》くとか云つてゐました。本当ですか」
「えゝ、高等モデルなの」と云つた。男は是より以上に気の利いた事が云へない性質《たち》である。それで黙つて仕舞つた。女は何とか云つて貰ひたかつたらしい。


　三四郎は又｜隠袋《かくし》へ手を入れた。銀行の通帳と印形を出《だ》して、女に渡した。金《かね》は帳面の間《あひだ》に挟《はさ》んで置《お》いた筈である。然《しか》るに女が、
「御金《おかね》は」と云つた。見ると、間《あひだ》にはない。三四郎は又｜衣嚢《ポツケツト》を探《さぐ》つた。中《なか》から手摺《てずれ》のした札を攫《つか》み出《だ》した。女は手を出《だ》さない。
「預《あづ》かつて置いて頂戴」と云つた。三四郎は聊《〔いささ〕》か迷惑の様な気がした。然しこんな時に争ふ事を好まぬ男である。其上往来だから猶更《〔なおさら〕》遠慮をした。折角｜握《にぎ》つた札を又｜元《もと》の所へ収めて、妙な女だと思つた。
　学生が多く通る。擦《す》れ違ふ時に屹度｜二人《ふたり》を見る。中には遠くから眼《め》を付けて来《く》るものもある。三四郎は池の端へ出《で》る迄の路《みち》を頗る長く感じた。それでも電車に乗《の》る気にはならない。二人《ふたり》共のそ／＼歩《ある》いてゐる。会場へ着《つ》いたのは殆んど三時近くである。妙な看板が出《で》てゐる。丹青会と云ふ字も、字の周囲《まはり》についてゐる図案も、三四郎の眼《め》には悉く新らしい。然し熊本では見る事の出来ない意味で新らしいので、寧ろ一種異様の感がある。中《なか》は猶更である。三四郎の眼《め》には只油絵と水彩画の区別が判然と映ずる位のものに過ぎない。
　それでも好悪《こうお》はある。買つてもいゝと思ふのもある。然し巧拙は全く分《わか》らない。従つて鑑別力のないものと、初手から諦《あき》らめた三四郎は、一向｜口《くち》を開《ひら》かない。
　美禰子が是は何《ど》うですかと云ふと、左《さ》うですなといふ。是は面白いぢやありませんかと云ふと、面白さうですなといふ。丸で張合《はりあひ》がない。話しの出来《でき》ない馬鹿か、此方《こつち》を相手にしない偉《えら》い男か、何方《どつち》かに見える。馬鹿とすれば衒《てら》はない所に愛嬌がある。偉《えら》いとすれば、相手にならない所が悪《にく》らしい。
　長《なが》い間《あひだ》外国を旅行して歩《ある》いた兄妹《きようだい》の画が沢山ある。双方共同じ姓で、しかも一つ所《ところ》に並《なら》べて掛けてある。美禰子は其一枚の前に留《とま》つた。
「兄《あに》さんの方が余程｜旨《うま》い様ですね」と美禰子が云つた。三四郎には此意味が通じなかつた。
「兄《あに》さんとは……」
「此｜画《ゑ》は兄《あに》さんの方でせう」
「誰《だれ》の？」
　美禰子は不思議さうな顔をして、三四郎を見た。
「だつて、彼方《あつち》の方が妹《いもうと》さんので、此方《こつち》の方が兄《あに》さんのぢやありませんか」
　三四郎は一歩｜退《しりぞ》いて、今通つて来た路《みち》の片側《かたがは》を振り返つて見た。同じ様に外国の景色を描《か》いたものが幾点となく掛《かゝ》つてゐる。
「違《ちが》ふんですか」
「一人《ひとり》と思つて入《〔い〕》らしつたの」
「えゝ」と云つて、呆《ぼん》やりしてゐる。やがて二人《ふたり》が顔を見合した。さうして一度に笑ひ出《だ》した。美禰子は、驚ろいた様に、わざと大きな眼《め》をして、しかも一段と調子を落《おと》した小声《こごゑ》になつて、
「里見さん」
　出《だ》し抜《ぬけ》に誰《だれ》か大きな声で呼んだ者《もの》がある。


美禰子も三四郎も等しく顔を向け直した。事務室と書《か》いた入口《いりぐち》を一間許｜離《はな》れて、原口さんが立つてゐる。原口さんの後《うしろ》に、少し重《かさ》なり合つて、野々宮さんが立つてゐる。美禰子は呼ばれた原口よりは、原口より遠くの野々宮を見た。見るや否や、二三歩｜後戻《あともど》りをして三四郎の傍《そば》へ来《き》た。人《ひと》に目立《めだゝ》ぬ位に、自分の口を三四郎の耳へ近寄せた。さうして何か私語《さゝや》いた。三四郎には何を云つたのか、少しも分《わか》らない。聞き直さうとするうちに、美禰子は二人《ふたり》の方へ引き返して行《い》つた。もう挨拶をしてゐる。野々宮は三四郎に向つて、
「妙な連《つれ》と来《き》ましたね」と云つた。三四郎が何か答へやうとするうちに、美禰子が、
「似合《にあ》ふでせう」と云つた。野々宮さんは何とも云はなかつた。くるりと後《うし》ろを向いた。後ろには畳《たゝみ》一枚程の大きな画がある。其画は肖像画である。さうして一面に黒い。着物も帽子も背景から区別の出来ない程光線を受けてゐない中《なか》に、顔《かほ》ばかり白い。顔《かほ》は瘠せて、頬《ほゝ》の肉が落ちてゐる。
「模写ですね」と野々宮さんが原口さんに云つた。原口は今しきりに美禰子に何か話してゐる。――もう閉会である。来観者も大分減つた。開会の初めには毎日事務へ来《き》てゐたが、此頃は滅多に顔を出さない。今日《けふ》は久し振りに、此方《こつち》へ用があつて、野々宮さんを引張つて来《き》た所だ。うまく出《で》つ食《く》はしたものだ。此会を仕舞ふと、すぐ来年の準備にかゝらなければならないから、非常に忙《いそ》がしい。何時《いつ》もは花の時分に開くのだが、来年は少し会員の都合で早くする積りだから、丁度会を二つ続《つゞ》けて開くと同じ事になる。必死の勉強をやらなければならない。それ迄に是非美禰子の肖像を描《か》き上げて仕舞ふ積である。迷惑だらうが大晦日《おほみそか》でも描《か》ゝして呉れ。
「其代り此所《こゝ》ん所《ところ》へ掛ける積です」
　原口さんは此時始めて、黒い画の方を向いた。野々宮さんは其間《そのあひだ》ぽかんとして同じ画を眺めてゐた。
「どなたが御写しになつたの」と女が聞いた。
「三井です。三井はもつと旨《うま》いんですがね。此画はあまり感服出来ない」と一二歩｜退《さ》がつて見た。「どうも、原画が技巧の極点に達した人のものだから、旨《うま》く行《い》かないね」
　原口は首《くび》を曲《ま》げた。三四郎は原口の首《くび》を曲《ま》げた所を見てゐた。
「もう、皆《みんな》見たんですか」と画工が美禰子に聞いた。原口は美禰子に許《ばかり》話しかける。
「まだ」
「どうです。もう廃《よ》して、一所《いつしよ》に出《で》ちや。西洋軒で御茶でも上《あ》げます。なに私《わたし》は用があるから、どうせ一寸《ちよつと》行かなければならない。――会の事《こと》でね、マネジヤーに相談して置きたい事がある。懇意の男だから。――今丁度御茶に好《い》い時分です。もう少しするとね、御茶には遅《おそ》し晩餐《ヂンナー》には早し、中途半｜端《ぱ》になる。どうです。一所に入《〔い〕》らつしやいな」
　美禰子は三四郎を見た。三四郎はどうでも可《い》い顔をしてゐる。野々宮は立つた儘関係しない。
「折角｜来《き》たものだから、皆《みんな》見て行きませう。ねえ、小川さん」
　三四郎はえゝと云つた。
「ぢや、斯《か》うなさい。此奥の別室にね。深見《ふかみ》さんの遺画があるから、それ丈見て、帰りに西洋軒へ入らつしやい。先《さき》へ行《い》つて待つてゐますから」
「難有《〔ありがと〕》う」
「深見さんの水彩は普通の水彩の積で見ちや不可《いけ》ませんよ。何所《どこ》迄も深見さんの水彩なんだから。実物を見る気にならないで、深見さんの気韻を見る気になつてゐると、中々《なか／＼》面白い所が出《で》て来《き》ます」と注意して、原口は野々宮と出て行つた。美禰子は礼を云つて其｜後影《うしろかげ》を見送つた。二人《ふたり》は振り返《かへ》らなかつた。


　女は歩を回《めぐ》らして、別室へ入《はい》つた。男は一足《ひとあし》後《あと》から続《つゞ》いた。光線の乏しい暗《くら》い部屋である。細長い壁《かべ》に一列に懸《かゝ》つてゐる深見先生の遺画を見ると、成程原口さんの注意した如く殆んど水彩ばかりである。三四郎が著《いちじ》るしく感じたのは、其水彩の色が、どれも是も薄《うす》くて、数《かず》が少《すく》なくつて、対照に乏しくつて、日向《ひなた》へでも出《だ》さないと引《ひ》き立たないと思ふ程｜地味《ぢみ》に描《か》いてあるといふ事である。其代り筆《ふで》が些《ちつ》とも滞つてゐない。殆んど一気｜呵成《〔かせい〕》に仕上《しあげ》た趣がある。絵《ゑ》の具《ぐ》の下《した》に鉛筆の輪廓が明《あき》らかに透《す》いて見えるのでも、洒「さつき何を云つたんですか」
　女は「さつき？」と聞き返した。
　女は又真白な歯《は》を露はした。けれども何とも云はない。
「用でなければ聞かなくつても可《い》いです」
「用ぢやないのよ」
　三四郎はまだ変な顔をしてゐる。曇つた秋の日はもう四時《よじ》を越《こ》した。部屋は薄暗くなつてくる。観覧人は極めて少ない。別室の中《うち》には、只《たゞ》男女｜二人《ふたり》の影があるのみである。女は画を離れて、三四郎の真《ま》正面に立《た》つた。
「野々宮さん。ね、ね」
「野々宮さん……」
「解《わか》つたでせう」
　美禰子の意味は、大濤《おほなみ》の崩れる如く一度に三四郎の胸を浸《ひた》した。
「野々宮さんを愚弄したのですか」
「何《な》んで？」
　女の語気は全く無邪気である。三四郎は忽然として、後《あと》を云ふ勇気がなくなつた。無｜言《ごん》の儘二三歩｜動《うご》き出《だ》した。女は縋《すが》る様に付《つ》いて来《き》た。
「あなたを愚弄したんぢや無いのよ」
　三四郎は又立ち留《どま》つた。三四郎は脊《せい》の高い男である。上《うへ》から美禰子を見下《みおろ》した。
「それで宜《い》いです」
「何故《なぜ》悪《わる》いの？」
「だから可《い》いです」
　女は顔を背《そむ》けた。二人《ふたり》共｜戸口《とぐち》の方へ歩《ある》いて来《き》た。戸口《とぐち》を出《で》る拍子に互《たがひ》の肩が触れた。男は急に汽車で乗り合はした女を思ひ出《だ》した。美禰子の肉《にく》に触《ふ》れた所が、夢《ゆめ》に疼《うづ》く様な心持がした。
「本当に宜《い》いの？」と美禰子が小《ち》さい声で聞いた。向ふから二三｜人連《にんづれ》の観覧者が来《く》る。
「兎も角｜出《で》ませう」と三四郎が云つた。下足を受取つて、出《で》ると戸外《そと》は雨《あめ》だ。
「西洋軒へ行きますか」
　美禰子は答《こた》へなかつた。雨《あめ》の中《なか》を濡《ぬ》れながら、博物館｜前《まへ》の広《ひろ》い原の中《なか》に立つた。幸ひ雨は今｜降《ふ》り出《だ》した許である。其上《そのうへ》烈しくはない。女は雨の中《なか》に立つて、見廻《みまは》しながら、向ふの森《もり》を指《さ》した。
「あの樹《き》の蔭《かげ》へ這入《はい》りませう」
「悪《わる》くつて？　先刻《さつき》のこと」
「可《い》いです」
「だつて」と云ひながら、寄《よ》つて来《き》た。「私《わたくし》、何故《なぜ》だか、あゝ為《し》たかつたんですもの。野々宮さんに失礼する積《つもり》ぢやないんですけれども」
　女は瞳《ひとみ》を定《さだ》めて、三四郎を見た。三四郎は其｜瞳《ひとみ》の中《なか》に言葉よりも深き訴を認めた。――必竟《〔ひっきょう〕》あなたの為《ため》にした事ぢやありませんかと、二重瞼《ふたへまぶた》の奥で訴へてゐる。三四郎は、もう一遍、
「だから、可《い》いです」と答へた。
　雨は段々｜濃《こ》くなつた。雫《しづく》の落《お》ちない場所は僅かしかない。二人《ふたり》は段々《だん／＼》一つ所へ塊《かた》まつて来《き》た。肩と肩と擦《す》れ合ふ位にして立ち竦《すく》んでゐた。雨の音《おと》の中《なか》で、美禰子が、
「さつきの御金《おかね》を御｜遣《つか》ひなさい」と云つた。
「借りませう。要《い》る丈《だけ》」と答へた。
「みんな、御｜遣《つか》ひなさい」と云つた。


　与次郎が勧《すゝ》めるので、三四郎はとう／＼西洋軒の会へ出《で》た。其時三四郎は黒い紬《つむぎ》の羽織を着《き》た。此羽織は、三輪田の御光さんの御母《おつか》さんが織つて呉れたのを、紋付《もんつき》に染めて、御｜光《みつ》さんが縫ひ上《あ》げたものだと、母《はゝ》の手紙に長い説明がある。小包《こづゝみ》が届《とゞ》いた時、一応｜着《き》て見て、面白くないから、戸棚へ入れて置いた。それを与次郎が、勿体ないから是非｜着《き》ろ／＼と云ふ。三四郎が着《き》なければ、自分が持つて行つて着《き》さうな勢であつたから、つい着《き》る気になつた。着て見ると悪《わる》くはない様だ。
　三四郎は此｜出立《いでたち》で、与次郎と二人《ふたり》で西洋軒の玄関に立つてゐた。与次郎の説によると、御客は斯《〔こ〕》うして迎へべきものださうだ。三四郎はそんな事とは知らなかつた。第一自分が御客の積《つもり》でゐた。かうなると、紬《つむぎ》の羽織では何だか安《やす》つぽい受附の気がする。制服を着《き》て来《く》れば善《よ》かつたと思つた。其うち会員が段々｜来《く》る。与次郎は来《く》る人《ひと》を捕《つら》まへて屹度《きつと》何とか話《はな》しをする。悉《ことごと》く旧知の様にあしらつてゐる。御客が帽子と外套を給仕に渡して、広い階子《はしご》段の横を、暗《くら》い廊下の方へ折れると、三四郎に向つて、今のは誰某《だれそれがし》だと教へて呉れる。三四郎は御｜蔭《かげ》で知名な人の顔《かほ》を大分覚えた。
　其内《そのうち》御客は略《ほゞ》集つた。約三十人足らずである。広田先生もゐる。野々宮さんもゐる。――是は理学者だけれども、画や文学が好《すき》だからと云ふので、原口さんが、無理に引つ張り出《だ》したのださうだ。原口さんは無論ゐる。一番｜先《さき》へ来《き》て、世話を焼《や》いたり、愛嬌を振り蒔《ま》いたり、仏蘭西式の髯《ひげ》を撮《つま》んで見たり、万事｜忙《いそ》がしさうである。
　やがて着席となつた。各自《めい／＼》勝手な所へ坐《すは》る。譲るものもなければ、争ふものもない。其｜内《うち》でも広田先生はのろいにも似合はず一番に腰を卸《おろ》して仕舞つた。たゞ与次郎と三四郎丈が一所になつて、入口《いりぐち》に近く座を占めた。其他は悉く偶然の向ひ合せ、隣り同志であつた。
　野々宮さんと広田先生の間に縞《しま》の羽織を着た批評家が坐《すは》つた。向ふには庄司と云ふ博士が座に着《つ》いた。是は与次郎の所謂《〔いわゆる〕》文科で有力な教授である。フロツクを着《き》た品格のある男であつた。髪《かみ》を普通の倍以上長くしてゐる。それが電燈の光《ひかり》で、黒《くろ》く渦《うず》を捲いて見《み》える。広田先生の坊主｜頭《あたま》と較《くら》べると大分相違がある。原口さんは大分離れて席を取つた。彼方《あちら》の角《かど》だから、遠く三四郎と真向《まむかひ》になる。折襟《をりえり》に、幅《はゞ》の広い黒繻子《くろしゆす》を結《むす》んだ先《さき》がぱつと開《ひら》いて胸｜一杯《いつぱい》になつてゐる。与次郎が、仏蘭西の画工《アーチスト》は、みんなあゝ云ふ襟飾《えりかざり》を着《つ》けるものだと教へて呉れた。三四郎は肉汁《そつぷ》を吸《す》ひながら、丸で兵児《へこ》帯の結目《むすびめ》の様だと考へた。其うち談話が段々｜始《はじ》まつた。与次郎は麦酒《ビール》丈｜飲《の》む。何時《いつ》もの様に口《くち》を利かない。流石《さすが》の男も今日《けふ》は少々｜謹《つゝ》しんでゐると見える。三四郎が、小さな声で、
「些《ち》と、ダーター、フアブラを遣《や》らないか」と云ふと、「今日《けふ》は不可《いけ》ない」と答へたが、すぐ横を向いて、隣りの男と話を始めた。あなたの、あの論文を拝見して、大いに利益を得ましたとか何とか礼を述べてゐる。所が其論文は、彼が自分の前で、盛んに罵倒したものだから、三四郎には頗る不思議の思ひがある。与次郎は又｜此方《こつち》を向いた。
「其羽織は中々《なか／＼》立派だ。能《よ》く似合ふ」と白い紋を殊更《〔ことさら〕》注意して眺めてゐる。其時向ふの端《はじ》から、原口さんが、野々宮に話しかけた。元来が大きな声の人だから、遠くで応対するには都合が好《い》い。今迄｜向《むか》ひ合せに言葉を換《かは》してゐた広田先生と庄司といふ教授は、二人《ふたり》の応答を途中で遮《さへ》ぎる事を恐れて、談話をやめた。其他の人もみんな黙《だま》つた。会の中心点が始めて出来｜上《あが》つた。


「野々宮さん光線の圧力の試験はもう済みましたか」
「いや、まだ中々《なか／＼》だ」
「随分手数が掛《か》ゝるもんだね。我々《われ／＼》の職業も根気仕事だが、君《きみ》の方はもつと劇《はげ》しい様だ」
「画《ゑ》はインスピレーシヨンで直《す》ぐ描《か》けるから可《い》いが、物理の実験はさう旨《うま》くは不可《いか》ない」
　隣りに田村といふ小説家が坐《すは》つて居た。此男が自分のインスピレーシヨンは原稿の催促以外に何にもないと答へたので、大笑ひになつた。田村は、それから改《あら》たまつて、野々宮さんに、光線に圧力があるものか、あれば、どうして試験するかと聞き出《だ》した。野々宮さんの答は面白かつた。――
　雲母《マイカ》か何かで、十六｜武蔵《むさし》位の大きさの薄《うす》い円盤を作《つく》つて、水晶の糸《いと》で釣《つる》して、真空の中《うち》に置いて、此円盤の面《めん》へ弧光《〔アーク〕》燈の光《ひかり》を直角にあてると、此円盤が光《ひかり》に圧《お》されて動く。と云ふのである。
　一座は耳を傾けて聞いてゐた。中《なか》にも三四郎は腹の中《なか》で、あの福神漬の缶のなかに、そんな装置がしてあるのだらうと、上京の際、望遠鏡で驚ろかされた昔を思ひ出《だ》した。
「君、水晶の糸があるのか」と小《ちい》さな声で与次郎に聞いて見た。与次郎は頭《あたま》を振《ふ》つてゐる。
「野々宮さん、水晶の糸がありますか」
「えゝ、水晶の粉をね。酸水素吹管の焔《ほのほ》で溶かして置《お》いて、かたまつた所を両方の手で、左右へ引つ張ると細《ほそ》い糸が出来るのです」
　三四郎は「左《さ》うですか」と云つたぎり、引つ込んだ。今度は野々宮さんの隣にゐる縞の羽織の批評家が口を出した。
「我々はさう云ふ方面へ掛けると、全然無学なんですが、そんな試験を遣《や》つて見様と、始め何《ど》うして気が付《つ》いたものでせうな」
「始め気が付《つ》いたのは、何でも瑞典《〔スウェーデン〕》か何処《どこ》かの学者ですが。あの彗星の尾が、太陽の方へ引き付けられべき筈であるのに、出《で》るたびに何時《いつ》でも反対の方角に靡《なび》くのは変だと考へ出《だ》したのです。それから、もしや光《ひかり》の圧力で吹き飛ばされるんぢやなからうかと思ひ付いたのです」
　批評家は大分感心したらしい。
「思ひ付きも面白いが、第一大きくて可《い》いですね」と云つた。
「大きい許《ばかり》ぢやない、罪がなくつて愉快だ」と広田先生が云つた。
「それで其思ひ付が外《はづ》れたら猶《〔なお〕》罪がなくつて可《い》い」と原口さんが笑つてゐる。
「否《いや》、どうも中《あた》つてゐるらしい。光線の圧力は半径の二乗に比例するが、引力の方は半径の三乗に比例するんだから、物が小《ちい》さくなればなる程引力の方が負けて、光線の圧力が強くなる。もし彗星の尾が非常に細かい小片《ペーチクル》から出来てゐるとすれば、どうしても太陽とは反対の方へ吹き飛ばされる訳だ」
　野々宮は、つい真面目《まじめ》になつた。すると原口が例の調子で、
「罪がない代りに、大変計算が面倒になつて来《き》た。矢っ張一利一害だ」と云つた。此一言で、人々《ひと／″＼》は元の通り麦酒《ビール》の気分に復した。広田先生が、斯《こ》んな事を云ふ。
「どうも物理学者は自然派ぢや駄目の様だね」
　物理学者と自然派の二字は少なからず満場の興味を刺激した。


「それは何《ど》う云ふ意味ですか」と本人の野々宮さんが聞き出《だ》した。広田先生は説明しなければならなくなつた。
「だつて、光線の圧力を試験する為《ため》に、眼《め》丈｜明《あ》けて、自然を観察してゐたつて、駄目だからさ。彗星でも出《で》れば気が付く人もあるかも知れないが、それでなければ、自然の献立のうちに、光線の圧力といふ事実は印刷されてゐない様ぢやないか。だから人巧的に、水晶の糸だの、真空だの、雲母《マイカ》だのと云ふ装置をして、其圧力が物理学者の眼に見えるやうに仕掛けるのだらう。だから自然派ぢやないよ」
「然し浪漫《ローマン》派でもないだらう」と原口さんが交《ま》ぜ返《かへ》した。
「いや浪漫派だ」と広田先生が勿体らしく弁解した。「光線と、光線を受けるものとを、普通の自然界に於ては見出せない様な位地関係に置く所が全く浪漫派ぢやないか」
「然し、一旦さういふ位地関係に置いた以上は、光線固有の圧力を観察する丈だから、それからあとは自然派でせう」と野々宮さんが云つた。
「すると、物理学者は浪漫的自然派ですね。文学の方で云ふと、イブセンの様なものぢやないか」と筋向ふの博士が比較を持《も》ち出した。
「左様、イブセンの劇は野々宮君と同じ位な装置があるが、其装置の下《した》に働らく人物は、光線の様に自然の法則に従つてゐるか疑はしい」是は縞《しま》の羽織の批評家の言葉であつた。
「左《さ》うかも知れないが、斯《か》う云ふ事は人間の研究上記憶して置くべき事だと思ふ。――即ち、ある状況の下《もと》に置かれた人間は、反対の方向に働らき得る能力と権利とを有してゐる。と云ふ事なんだが。――所が妙な習慣で、人間も光線も同じ様に器械的の法則に従つて活動すると思ふものだから、時々飛んだ間違が出来る。怒らせやうと思つて装置をすると、笑つたり。笑はせやうと目論《もくろ》んで掛《か》ゝると、怒つたり。丸で反対だ。然しどつちにしても人間に違ない」と広田先生が又問題を大きくして仕舞つた。
「ぢや、ある状況の下《もと》に、ある人間が、どんな所作をしても自然だと云ふ事になりますね」と向《むかふ》の小説家が質問した。広田先生は、すぐ、
「えゝ、えゝ。どんな人間を、どう描《か》いても世界に一人《ひとり》位はゐる様ぢやないですか」と答へた。「実際人間たる吾々は、人間らしからざる行為動作を、何《ど》うしたつて想像出来るものぢやない。たゞ下手《へた》に書《か》くから人間《にんげん》と思はれないのぢやないですか」
　小説家は夫で黙つた。今度は博士が又｜口《くち》を利《き》いた。
「物理学者でも、ガリレオが寺院の釣り洋燈《らんぷ》の一振動の時間が、振動の大小に拘《かゝ》はらず同じである事に気が付いたり、ニユートンが林檎が引力で落ちるのを発見したりするのは、始めから自然派ですね」
「さう云ふ自然派なら、文学の方でも結構でせう。原口さん、画の方でも自然派がありますか」と野々宮さんが聞いた。
「居る筈《はづ》だ」と隣《となり》の小説家が答へた。
　食後には卓上演説も何もなかつた。たゞ原口さんが、しきりに九段の上の銅像の悪口を云つてゐた。あんな銅像を無暗に立てられては、東京市民が迷惑する。それより、美くしい芸者の銅像でも拵らへる方が気が利《き》いてゐるといふ説であつた。与次郎は三四郎に九段の銅像は原口さんと仲《なか》の悪《わる》い人が作《つく》つたんだと教へた。
　会が済んで、外《そと》へ出ると好い月であつた。今夜《こんや》の広田先生は庄司博士に善い印象を与へたらうかと与次郎が聞いた。三四郎は与へたらうと答へた。与次郎は共同水道栓の傍《そば》に立つて、此夏《このなつ》、夜《よる》散歩に来《き》て、あまり暑《あつ》いから、此所《こゝ》で水を浴《あ》びてゐたら、巡査に見付かつて、擂鉢《すりばち》山へ馳け上《あ》がつたと話した。二人《ふたり》は擂鉢山の上で月を見て帰つた。


　帰り路《みち》に与次郎が三四郎に向つて、突然借金の言訳《いひわけ》をし出《だ》した。月の冴えた比較的｜寒《さむ》い晩である。三四郎は殆んど金《かね》の事などは考へてゐなかつた。言訳を聞くのでさへ本気ではない。どうせ返《かへ》す事はあるまいと思つてゐる。与次郎も決して返《かへ》すとは云はない。たゞ返《かへ》せない事情を色々に話す。其話し方《かた》のほうが三四郎には余程面白い。――自分の知つてる去る男が、失恋の結果、世の中《なか》が厭《いや》になつて、とう／＼自殺を仕様と決心したが、海もいや河もいや、噴火口は猶《〔なお〕》いや、首を縊《くゝ》るのは尤もいやと云ふ訳で、已《〔やむ〕》を得ず短銃《ピストル》を買つて来《き》た。買つて来《き》て、まだ目的を遂行しないうちに、友達が金を借りに来《き》た。金はないと断わつたが、是非どうかして呉れと訴へるので、仕方なしに、大事の短銃《ピストル》を借《〔か〕》して遣《や》つた。友達はそれを質《しち》に入れて一時を凌《しの》いだ。都合がついて、質を受出《うけだ》して返《かへ》しに来《き》た時は、肝心の短銃《ピストル》の主はもう死ぬ気がなくなつて居た。だから此男の命《いのち》は金《かね》を借《か》りに来《こ》られた為《ため》に助《たす》かつたと同じ事である。
「さう云ふ事もあるからなあ」と与次郎が云つた。三四郎には只｜可笑《〔おか〕》しい丈である。其｜外《ほか》には何等の意味もない。高い月を仰いで大きな声を出《だ》して笑つた。金《かね》を返されないでも愉快である。与次郎は、
「笑《わら》つちや不可《いか》ん」と注意した。三四郎は猶可笑しくなつた。
「笑はないで、よく考へて見ろ。己《おれ》が金《かね》を返《かへ》さなければこそ、君が美禰子さんから金《かね》を借《か》りる事が出来たんだらう」
　三四郎は笑ふのを已《や》めた。
「それで？」
「それ丈で沢山ぢやないか。――君、あの女を愛してゐるんだらう」
　与次郎は善く知つてゐる。三四郎はふんと云つて、又高い月を見た。月の傍《そば》に白い雲が出《で》た。
「君、あの女には、もう返したのか」
「いゝや」
「何時《いつ》迄も借りて置いてやれ」
　呑気な事を云ふ。三四郎は何とも答へなかつた。しかし何時《いつ》迄も借《か》りて置く気は無論｜無《な》かつた。実は必要な弐拾円を下宿へ払《はら》つて、残りの拾円を其｜翌日《あくるひ》すぐ里見の家《うち》へ届けやうと思つたが、今｜返《かへ》しては却つて、好意に背いて、よくないと考へ直して、折角門内に這入《はい》られる機会を犠牲《ぎせい》にして迄、引き返した。其時何かの拍子で、気が緩《〔ゆる〕》んで、其十円をくづして仕舞つた。実は今夜の会費も其内《そのうち》から出《で》てゐる。自分の許《ばかり》ではない。与次郎のもその内《うち》から出《で》てゐる。あとには、漸やく二三円残つてゐる。三四郎は夫で冬｜襯衣《シヤツ》を買はうと思つた。
　実は与次郎が到底｜返《かへ》しさうもないから、三四郎は思ひ切つて、此間《このあひだ》国元へ三十円の不足を請求した。充分な学資を月々《つき／″＼》貰《もら》つてゐながら、たゞ不足だからと云つて請求する訳には行かない。三四郎はあまり嘘《うそ》を吐《つ》いた事のない男だから、請求の理由に至つて困却した。仕方がないからたゞ友達が金《かね》を失《な》くして弱つてゐたから、つい気の毒になつて貸《か》してやつた。其結果として、今度は此方《こつち》が弱る様になつた。どうか送つて呉れと書《か》いた。
　直《すぐ》返事を出《だ》して呉《く》れゝば、もう届《とゞ》く時分であるのにまだ来《こ》ない。今夜あたりは殊《〔こと〕》によると来《き》てゐるかも知れぬ位に考へて、下宿へ帰つて見ると、果して、母の手蹟《て》で書いた封筒がちやんと机の上に乗つてゐる。不思議な事に、何時《いつ》も必ず書留で来《く》るのが、今日《けふ》は三銭切手一枚で済ましてある。開《ひら》いて見ると、中《なか》は例になく短かい。母としては不親切な位、用事丈で申し納めて仕舞つた。依頼の金は野々宮さんの方へ送つたから、野々宮さんから受取れといふ差図に過ぎない。三四郎は床《とこ》を取つて寐た。


　翌日《よくじつ》も其｜翌日《よくじつ》も三四郎は野々宮さんの所へ行《い》かなかつた。野々宮さんの方でも何《なん》とも云つて来《こ》なかつた。さうしてゐる内《うち》に一週間程｜経《た》つた。仕舞に野々宮さんから、下宿の下女を使《つかひ》に手紙を寄《よ》こした。御母《おつか》さんから頼《たの》まれものがあるから、一寸《ちよつと》来《き》て呉れろとある。三四郎は講義の隙《すき》を見て、又理科大学の穴倉へ降《お》りて行《い》つた。其所《そこ》で立談《〔たちばなし〕》の間に事を済ませやうと思つた所が、左《さ》う旨《うま》くは行《い》かなかつた。此夏《このなつ》は野々宮さん丈《だけ》で専領してゐた部屋に、髭《ひげ》の生《は》えた人が二三人ゐる。制服を着《き》た学生も二三人ゐる。それが、みんな熱心に、静粛に、頭《あたま》の上《うへ》の日の当《あた》る世界を余所《よそ》にして、研究を遣《や》つてゐる。其内《そのうち》で野々宮さんは尤も多忙に見えた。部屋の入口に顔を出《だ》した三四郎を、一寸《ちよつと》見て、無言《むげん》の儘｜近寄《ちかよ》つて来《き》た。
「国《くに》から、金《かね》が届《とゞ》いたから、取《と》りに来《き》て呉れ玉へ。今｜此所《こゝ》に持つてゐないから。それからまだ外《ほか》に話す事もある」
　三四郎ははあと答へた。今夜でも好《い》いかと尋ねた。野々宮は少し考へてゐたが、仕舞に思ひ切つて、宜《よ》ろしいと云つた。三四郎は夫《それ》で穴倉を出《で》た。出《で》ながら、流石《さすが》に理学者は根気の能《い》いものだと感心した。此夏《このなつ》見た福神漬の缶と、望遠鏡が依然として故《もと》の通りの位地に備へ付けてあつた。
　次の講義の時間に与次郎に逢つて是々《これ／＼》だと話すと、与次郎は馬鹿だと云はない許に三四郎を眺めて、
「だから何時迄《いつまで》も借《か》りて置いてやれと云つたのに。余計な事をして年寄には心配を掛ける。宗八さんには御談義をされる。是位《〔これくらい〕》愚な事はない」と丸で自分から事が起つたとは認《みと》めてゐない申分である。三四郎も此問題に関しては、もう与次郎の責任を忘れて仕舞つた。従つて与次郎の頭《あたま》に掛《かゝ》つて来《こ》ない返事をした。
「何時《いつ》迄も借《か》りて置くのは、厭《いや》だから、家《うち》へさう云つて遣《や》つたんだ」
「君は厭《いや》でも、向《むか》ふでは喜《よろこ》ぶよ」
「何故《なぜ》」
　此｜何故《なぜ》が三四郎自身には幾分か虚偽の響《ひゞき》らしく聞えた。然し相手には何等の影響も与へなかつたらしい。
「当り前ぢやないか。僕を人にしたつて、同じ事だ。僕に金《かね》が余つてゐるとするぜ。左《さ》うすれば、其｜金《かね》を君《きみ》から返《かへ》して貰《もら》ふよりも、君に貸して置く方が善い心持《こゝろもち》だ。人間はね、自分が困らない程度内で、成る可《〔べ〕》く人に親切がして見たいものだ」
　三四郎は返事をしないで、講義を筆記し始めた。二三行書き出《だ》すと、与次郎が又、耳の傍《そば》へ口《くち》を持《も》つて来《き》た。
「おれだつて、金のある時は度々《たび／＼》人に貸した事がある。然し誰《だれ》も決して返《かへ》したものがない。夫《それ》だからおれは此通り愉快だ」
　三四郎は真逆《まさか》、左《さ》うかとも云へなかつた。薄《うす》笑ひをした丈で、又｜洋筆《ペン》を走《はし》らし始めた。与次郎も夫《それ》からは落付《おちつ》いて、時間の終る迄｜口《くち》を利《き》かなかつた。
　号鐘《ベル》が鳴《な》つて、二人《ふたり》肩を並《なら》べて教場を出《で》るとき、与次郎が、突然｜聞《き》いた。
「あの女は君に惚《ほ》れてゐるのか」
　二人《ふたり》の後《あと》から続々《ぞく／＼》聴講生が出《で》て来《く》る。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず無言の儘｜階子《はしご》段を降《お》りて横手の玄関から、図書館｜傍《わき》の空地《あきち》へ出《で》て、始めて与次郎を顧《かへり》みた。
「能《よ》く分《わか》らない」
　与次郎は暫らく三四郎を見てゐた。
「左《さ》う云ふ事もある。然し能く分《わか》つたとして。君《きみ》、あの女の夫《ハスバンド》になれるか」
　三四郎は未《いま》だ曾て此問題を考へた事がなかつた。美禰子に愛せられるといふ事実其物が、彼女の夫《ハスバンド》たる唯一の資格の様な気がしてゐた。云はれて見ると、成程疑問である。三四郎は首を傾けた。
「野々宮さんならなれる」と与次郎が云つた。
「野々宮さんと、あの人とは何か今迄に関係があるのか」
　三四郎の顔は彫《ほ》り付けた様に真面目《まじめ》であつた。与次郎は一口《ひとくち》、
「知らん」と云つた。三四郎は黙《だま》つてゐる。
「まあ野々宮さんの所《ところ》へ行《い》つて、御談義を聞いて来《こ》い」と云ひ棄てゝ、相手は池の方へ行き掛けた。三四郎は愚劣《ぐれつ》の看板《かんばん》の如く突立《つゝた》つた。与次郎は五六歩｜行《い》つたが、又笑ひながら帰つて来《き》た。
「君《きみ》、いつそ、よし子さんを貰《もら》はないか」と云ひながら、三四郎を引つ張つて、池の方へ連《つ》れて行《い》つた。歩《ある》きながら、あれなら好《い》い、あれなら好《い》いと、二度《にど》程繰り返した。其内《そのうち》又｜号鐘《ベル》が鳴つた。


　三四郎は其｜夕方《ゆふがた》野々宮さんの所へ出掛けたが、時間がまだ少し早過《はやす》ぎるので、散歩かた／″＼四丁目迄｜来《き》て、襯衣《シヤツ》を買ひに大きな唐物《とうぶつ》屋へ入《はい》つた。小僧が奥から色々《いろ／＼》持つて来《き》たのを撫《な》でゝ見たり、広《ひろ》げて見たりして、容易に買《か》はない。訳《わけ》もなく鷹揚に構へてゐると、偶然美禰子とよし子が連《つ》れ立《だ》つて香水を買ひに来《き》た。あらと云つて挨拶をした後《あと》で、美禰子が、
「先達《せんだつ》ては難有《〔ありがと〕》う」と礼《れい》を述《の》べた。三四郎には此御礼の意味が明《あき》らかに解《わか》つた。美禰子から金《かね》を借《か》りた翌日《あくるひ》もう一遍訪問して余分をすぐに返すべき所を、一先《ひとまづ》見合せた代りに、二日《ふつか》ばかり待《ま》つて、三四郎は丁寧な礼状を美禰子に送つた。
　手紙の文句は、書《か》いた人の、書《か》いた当時の気分を素直に表《あら》はしたものではあるが、無論｜書《か》き過《す》ぎてゐる。三四郎は出来る丈の言葉を層々と排列して感謝の意を熱烈に致した。普通のものから見れば殆んど借金の礼状とは思はれない位に、湯気《ゆげ》の立《た》つたものである。然し感謝以外には、何にも書いてない。夫だから、自然の勢、感謝が感謝以上になつたのでもある。三四郎は、此手紙を郵函《ポスト》に入れるとき、時《とき》を移さぬ美禰子の返事を予期《よき》してゐた。所が折角の封書はたゞ行《い》つた儘《まゝ》である。夫《それ》から美禰子に逢ふ機会は今日迄なかつた。三四郎はこの微弱なる「此間は難有う」といふ反響に対して、確乎《はつきり》した返事をする勇気も出《で》なかつた。大《〔おおき〕》な襯衣《シヤツ》を両手で眼《め》の先《さき》へ広《ひろ》げて眺《なが》めながら、よし子が居《ゐ》るからあゝ冷淡なんだらうかと考へた。それから此｜襯衣《シヤツ》も此女の金《かね》で買うんだなと考へた。小僧はどれになさいますと催促した。
　二人《ふたり》の女は笑ひながら傍《そば》へ来《き》て、一所に襯衣《シヤツ》を見て呉れた。仕舞に、よし子が「是《これ》になさい」と云つた。三四郎はそれにした。今度は三四郎の方が香水の相談を受けた。一向｜分《わか》らない。ヘリオトロープと書《か》いてある罎《びん》を持《も》つて、好加減に、是はどうですと云ふと、美禰子が、「それに為《し》ませう」とすぐ極めた。三四郎は気の毒な位であつた。
　表へ出《で》て分《わか》れやうとすると、女の方が互《たがひ》に御辞儀を始めた。よし子が「ぢや行《い》つて来《き》てよ」と云ふと、美禰子が「御早く……」と云つてゐる。聞いて見て、妹《いもと》が兄《あに》の下宿へ行く所《ところ》だといふ事が解《わか》つた。三四郎は又奇麗な女と二人連《ふたりづれ》で追分の方へ歩《ある》くべき宵《よひ》となつた。日はまだ全く落ちてゐない。
　三四郎はよし子と一所に歩《ある》くよりは、よし子と一所に野々宮の下宿で落ち合はねばならぬ機会を聊《〔いささ〕》か迷惑に感じた。いつその事｜今夜《こんや》は家《うち》へ帰つて、又出直さうかと考へた。然し、与次郎の所謂《〔いわゆる〕》御談義を聞くには、よし子が傍《そば》に居て呉れる方が便利かも知れない。まさか人《ひと》の前で、母《はゝ》から、斯《か》ういふ依頼があつたと、遠慮なしの注意を与へる訳《わけ》はなからう。ことに依ると、たゞ金《かね》を受取る丈で済《す》むかも解《わか》らない。――三四郎は腹《はら》の中《なか》で、一寸《ちよつと》狡《ずる》い決心をした。
「僕《ぼく》も野々宮さんの所《ところ》へ行くところです」
「さう。御｜遊《あそ》びに？」
「いえ、少し用があるんです。あなたは遊《あそ》びですか」
「いゝえ、私《わたくし》も御用なの」
　両方が同じ様な事を聞いて、同じ様な答《こたへ》を得た。しかも両方共迷惑を感じてゐる気色《けしき》が更《さら》にない。三四郎は念の為め、邪魔ぢやないかと尋ねて見た。些《ちつ》とも邪魔にはならないさうである。女は言葉《ことば》で邪魔を否定した許ではない。顔《かほ》では寧ろ何故《なぜ》そんな事を質問するかと驚ろいてゐる。三四郎は店先《みせさき》の瓦斯の光《ひかり》で、女の黒い眼《め》のなかに、其驚きを認めたと思つた。事実としては、たゞ大きく黒く見えた許である。
「何《ど》うして御存じ」
　三四郎は返答に窮した。女は頓着なく、すぐ、斯《か》う云つた。
「いくら兄《にい》さんに左《さ》う云つても、たゞ買つてやる、買《か》つてやると云ふ許《ばかり》で、些《ちつ》とも買《か》つて呉れなかつたんですの」
　三四郎は腹の中《なか》で、野々宮よりも広田よりも、寧ろ与次郎を非難した。


　二人《ふたり》は追分《おひわけ》の通りを細い露路《ろぢ》に折れた。折れると中《なか》に家《いへ》が沢山ある。暗《くら》い路《みち》を戸毎《こごと》の軒燈が照らしてゐる。其軒燈の一《ひと》つの前に留《とま》つた。野々宮は此奥にゐる。
　三四郎の下宿とは殆んど一丁程の距離である。野々宮が此所《こゝ》へ移《うつ》つてから、三四郎は二三度訪問した事がある。野々宮の部屋は広《ひろ》い廊下を突《つ》き当《あた》つて、二段ばかり真直《まつすぐ》に上《のぼ》ると、左手《ひだりて》に離れた二間《ふたま》である。南向に余所《よそ》の広い庭を殆んど縁の下《した》に控《ひか》へて、昼《ひる》も夜《よる》も至極静かである。此離座敷に立て籠つた野々宮さんを見た時、成程家を畳んで、下宿をするのも悪《わる》い思付ではなかつたと、始めて来《き》た時から、感心した位、居心地《ゐこゝち》の好《い》い所である。其時《そのとき》野々宮さんは廊下へ下《お》りて、下《した》から自分の部屋の軒《のき》を見上《みあ》げて、一寸《ちよつと》見給へ藁葺《わらぶき》だと云つた。成程｜珍《めづ》らしく屋根に瓦を置《お》いてなかつた。
　今日《けふ》は夜《よる》だから、屋根は無論見えないが、部屋の中《なか》には電燈が点《つ》いてゐる。三四郎は電燈を見るや否や藁葺を思ひ出《だ》した。さうして可笑《〔おか〕》しくなつた。
　三四郎は此間《このあひだ》何にも云はずにゐた。よし子は愚《ぐ》な事ばかり述《の》べる。且《〔か〕》つ少しも遠慮をしない。それが馬鹿とも思へなければ、我儘とも受取れない。兄《あに》との応対を傍《そば》にゐて聞《き》いてゐると、広《ひろ》い日当《ひあたり》の好《い》い畠《はたけ》へ出《で》た様な心持がする。三四郎は来《きた》るべき御談義の事を丸で忘れて仕舞つた。其時突然驚ろかされた。
「あゝ、私《わたし》忘れてゐた。美禰子さんの御｜言伝《ことづて》があつてよ」
「左《さ》うか」
「嬉《うれ》しいでせう。嬉《うれ》しくなくつて？」
　野々宮さんは痒《かゆ》い様な顔をした。さうして、三四郎の方を向いた。
「僕の妹は馬鹿ですね」と云つた。三四郎は仕方なしに、たゞ笑つてゐた。
「馬鹿ぢやないわ。ねえ、小川さん」
　三四郎は又笑つてゐた。腹の中《なか》ではもう笑ふのが厭《いや》になつた。
「美禰子さんがね、兄《にい》さんに文芸協会の演芸会に連れて行《い》つて頂戴つて」
「里見さんと一所に行つたら宜《よ》からう」
「御用が有るんですつて」
「御｜前《まへ》も行《い》くのか」
「無論だわ」
　野々宮さんは行くとも行かないとも答へなかつた。又三四郎の方を向いて、今夜《こんや》妹《いもうと》を呼んだのは真面目《まじめ》な用のあるのだのに、あんな呑気ばかり云つてゐて困《こま》ると話した。聞いて見ると、学者丈あつて、存外淡泊である。よし子に縁談の口《くち》がある。国へさう云つてやつたら、両親も異存はないと返事をして来《き》た。夫《それ》に就て本人の意見をよく確める必要が起《おこ》つたのだと云ふ。三四郎はたゞ結構ですと答へて、成るべく早く自分の方を片付けて帰らうとした。そこで、
「母《はゝ》からあなたに御面倒を願《ねが》つたさうで」と切り出した。野々宮さんは、
「何《なに》、大《たい》して面倒でもありませんがね」とすぐに机の抽出《ひきだし》から、預《あづ》かつたものを出《だ》して、三四郎に渡《わた》した。


「御母《おつか》さんが心配して、長い手紙を書いて寄《よ》こしましたよ。三四郎は余義ない事情で月々《つき／″＼》の学資を友達《ともだち》に貸したと云ふが、いくら友達だつて、さう無暗に金《かね》を借《か》りるものぢやあるまいし、よし借《か》りたつて返《かへ》す筈《はづ》だらうつて。田舎《いなか》のものは正直だから、さう思ふのも無理はない。それからね、三四郎が貸すにしても、あまり貸し方《かた》が大袈裟だ。親《おや》から月々《つき／″＼》学資を送つて貰ふ身分でゐながら、一度《いちど》に弐拾円の三十円のと、人に用立てるなんて、如何《いか》にも無分別だとあるんですがね――何だか僕に責任が有《あ》る様に書《か》いてあるから困る。……」
　野々宮さんは三四郎を見て、にや／＼笑つてゐる。三四郎は真面目《まじめ》に「御気の毒です」といつた許である。野々宮さんは、若《わか》いものを、極め付ける積で云つたんで無《な》いと見えて、少し調子を変《か》へた。
「なに、心配する事はありませんよ。何でもない事なんだから。たゞ御母《おつか》さんは、田舎《いなか》の相場で、金《かね》の価値《かち》を付《つ》けるから、三拾円が大変｜重《おも》くなるんだね。何でも参拾円あると、四人の家族が半年｜食《く》つて行《い》けると書《か》いてあつたが、そんなものかな、君」と聞いた。よし子は大きな声を出《だ》して笑つた。三四郎にも馬鹿気《ばかげ》てゐる所が頗る可笑《〔おか〕》しいんだが、母《はゝ》の言《いひ》条が、全く事実を離れた作り話《ばなし》でないのだから、其所《そこ》に気が付いた時には、成程軽卒な事をして悪《わる》かつたと少しく後悔した。
「さうすると、月《つき》に五円の割だから、一人《ひとり》前一円二十五銭に当《あた》る。それを三十日に割り付けると、四銭ばかりだが――いくら田舎《いなか》でも少し安過《やすすぎ》る様だな」と野々宮さんが計算を立てた。
「何を食《た》べたら、その位《くらゐ》で生きてゐられるでせう」とよし子が真面目《まじめ》に聞き出《だ》した。三四郎も後悔する暇《ひま》がなくなつて、自分の知つてゐる田舎《いなか》生活の有様を色々｜話《はな》して聞かした。其中《そのなか》には宮籠《みやごもり》といふ慣例もあつた。三四郎の家《うち》では、年に一度《いちど》づゝ村《むら》全体へ十円寄附する事になつてゐる。其時には六十戸から一人《ひとり》づゝ出て、其六十人が、仕事を休《やす》んで、村《むら》の御宮へ寄《よ》つて、朝から晩迄、酒を飲みつゞけに飲んで、御馳走を食ひつゞけに食《く》ふんだといふ。
「それで十円」とよし子が驚ろいてゐた。御談義は是で何所《どこ》かへ行《い》つたらしい。それから少し雑談をして一段落付いた時に、野々宮さんが改めて、斯《か》う云つた。
「何しろ、御母《おつか》さんの方ではね。僕が一応事情を調べて、不都合がないと認めたら、金を渡して呉れろ。さうして面倒でも其事情を知らせて貰《もら》ひたいといふんだが、金《かね》は事情も何《な》にも聞かないうちに、もう渡《わた》して仕舞つたしと、――何《ど》うするかね。君｜慥《〔たし〕》か佐々木に貸したんですね」
「佐々木が馬券を買つて、自分の金《かね》を失《な》くなしたんだつてね」
「えゝ」
　よし子は又大きな声を出《だ》して笑つた。
「ぢや、好加減に御母《おつか》さんの所《ところ》へさう云つて上《あ》げやう。然し今度《こんど》から、そんな金《かね》はもう貸さない事に為《し》たら好《い》いでせう」
　三四郎は貸さない事にする旨《むね》を答へて、挨拶をして、立ち掛けると、よし子も、もう帰らうと云ひ出《だ》した。
「先刻《さつき》の話《はなし》をしなくつちや」と兄《あに》が注意した。
「能《よ》くつてよ」と妹が拒絶した。
「能《よ》くはないよ」
「能《よ》くつてよ。知らないわ」
　兄《あに》は妹《いもうと》の顔を見て黙《だま》つてゐる。妹は、また斯《か》う云つた。
「だつて仕方がないぢや、ありませんか。知りもしない人《ひと》の所《ところ》へ、行《ゆ》くか行《ゆ》かないかつて、聞《き》いたつて。好《すき》でも嫌《きらひ》でもないんだから、何《なん》にも云ひ様はありやしないわ。だから知《し》らないわ」
　三四郎は知らないわの本意を漸く会得《えとく》した。兄妹《けうだい》を其｜儘《まゝ》にして急いで表へ出《で》た。


　人《ひと》の通らない軒燈《〔けんとう〕》ばかり明《あき》らかな露地《ろぢ》を抜けて表へ出《で》ると、風が吹く。北へ向き直ると、まともに顔《かほ》へ当《あた》る。時を切つて、自分の下宿の方から吹《ふ》いてくる。其時三四郎は考へた。此風のなかを、野々宮さんは、妹を送つて里見迄｜連《つ》れて行《い》つて遣《や》るだらう。
　下宿の二階へ上《あが》つて、自分の室《へや》へ這入《はい》つて、坐《すは》つて見ると、矢っ張り風の音《おと》がする。三四郎は斯《か》う云ふ風の音《おと》を聞く度《たび》に、運命といふ字を思ひ出《だ》す。ごうと鳴つて来《く》る度《たび》に竦《すく》みたくなる。自分ながら決して強い男とは思つてゐない。考へると、上京以来自分の運命は大概与次郎の為《た》めに製《こしら》へられてゐる。しかも多少の程度に於て、和気｜靄然《〔あいぜん〕》たる翻弄を受ける様に製《こし》らへられてゐる。与次郎は愛すべき悪戯《いたづら》ものである。向後も此愛すべき悪戯《いたづら》ものゝ為《ため》に、自分の運命を握《にぎ》られてゐさうに思ふ。風がしきりに吹く。慥かに与次郎以上の風である。
　三四郎は母《はゝ》から来《き》た三拾円を枕元へ置いて寐た。此三拾円も運命の翻弄が産《う》んだものである。此三拾円が是から先《さき》どんな働《はた》らきをするか、丸で分《わか》らない。自分はこれを美禰子に返《かへ》しに行《ゆ》く。美禰子がこれを受取《うけと》るときに、又｜一煽《ひとあほ》り来《く》るに極つてゐる。三四郎は成るべく大きく来《く》れば好《い》いと思つた。
　三四郎はそれなり寐付《ねつ》いた。運命も与次郎も手を下《くだ》し様のない位すこやかな眠《ねむり》に入つた。すると半鐘の音《おと》で眼が覚《さ》めた。何所《どこ》かで人声《ひとごゑ》がする。東京の火事は是で二返目である。三四郎は寐巻の上《うへ》へ羽織を引掛けて、窓を明《あ》けた。風は大分｜落《お》ちてゐる。向ふの二｜階《かい》屋《や》が風の鳴るなかに、真黒に見える。家《いへ》が黒い程、家《いへ》の後《うしろ》の空《そら》は赤《あか》かつた。
　三四郎は寒《さむ》いのを我慢して、しばらく此｜赤《あか》いものを見詰《みつめ》てゐた。其時三四郎の頭《あたま》には運命があり／＼と赤《あか》く映《うつ》つた。三四郎は又｜暖《あたゝ》かい布団《ふとん》のなかに潜《もぐ》り込んだ。さうして、赤い運命のなかで狂《くる》ひ回《まは》る多くの人《ひと》の身の上《うへ》を忘れた。
　夜が明《あ》ければ常《つね》の人である。制服を着けて、帳面《ノート》を持つて、学校へ出《で》た。たゞ三拾円を懐《ふところ》にする事だけは忘《〔わすれ〕》なかつた。生憎時間割の都合が悪《わる》い。三時迄ぎつしり詰《つま》つてゐる。三時｜過《すぎ》に行けば、よし子も学校から帰つて来《き》てゐるだらう。ことに依れば里見恭助といふ兄《あに》も在宅《うち》かも知れない。人《ひと》がゐては、金《かね》を返《かへ》すのが、全く駄目の様な気がする。
　又与次郎が話し掛けた。
「昨夜《ゆふべ》は御談義を聞いたか」
「なに御談義といふ程でもない」
「左《さ》うだらう、野々宮さんは、あれで理由《わけ》の解《わか》つた人だからな」と云つて何所《どこか》へ行つて仕舞つた。二時間後《にじかんご》の講義のときに又出逢つた。
「広田先生の事は大丈夫｜旨《うま》く行《い》きさうだ」と云ふ。どこ迄｜事《こと》が運《はこ》んだかと聞いて見ると、
「いや心配しないでも好《い》い。いづれ緩《ゆつ》くり話《はな》す。先生が君がしばらく来《こ》ないと云つて、聞いてゐたぜ。時々｜行《い》くが好《い》い。先生は一人《ひとり》ものだからな。吾々《われ／＼》が慰めて遣《や》らんと、不可《いか》ん。今度《こんだ》何か買つて来《こ》い」と云ひつ放《ぱな》して、それなり消えて仕舞つた。すると、次《つぎ》の時間に又｜何処《どこ》からか現《あらは》れた。今度《こんど》は何と思つたか、講義の最中《さいちう》に、突然、
「金《かね》受取《うけとり》たりや」と電報の様なものを白紙《しらかみ》へ書《か》いて出《だ》した。三四郎は返事を書《か》かうと思つて、教師の方を見ると、教師がちやんと此方《こつち》を見てゐる。白紙《しらかみ》を丸めて足《あし》の下《した》へ抛《な》げた。講義が終るのを待つて、始めて返事をした。
「金《かね》は受取《うけと》つた。此所《こゝ》にある」
「左《さ》うか夫《それ》は好《よ》かつた。返《かへ》す積りか」
「無論返すさ」
「それが好《よ》からう。早く返《かへ》すが好《い》い」
「今日《けふ》返《かへ》さうと思ふ」
「うん午過《ひるすぎ》遅くならゐるかもしれない」
「何所《どこ》かへ行くのか」
「行《い》くとも、毎日々々｜画《ゑ》に描《か》かれに行《い》く。もう余っ程出来たらう」
「原口さんの所《ところ》か」
「うん」
　三四郎は与次郎から原口さんの宿所を聞き取つた。


　広田先生が病気だと云ふから、三四郎が見舞に来《き》た。門を這入ると、玄関に靴が一足揃へてある。医者かも知れないと思つた。いつもの通り勝手｜口《ぐち》へ回《まは》ると誰《だれ》もゐない。のそ／＼上《あが》り込んで茶の間《ま》へ来《く》ると、座敷で話し声がする。三四郎はしばらく佇《たゞず》んでゐた。手に可《か》なり大きな風呂敷｜包《づゝみ》を提《さ》げてゐる。中《なか》には樽柿《たるがき》が一杯｜入《はい》つてゐる。今度《こんど》来《く》る時は、何か買《か》つてこいと、与次郎の注意があつたから、追分の通で買つて来《き》た。すると座敷のうちで、突然どたり、ばたりと云《い》ふ音《おと》がした。誰《だれ》か組打を始めたらしい。三四郎は必定《〔ひつじょう〕》喧嘩と思ひ込んだ。風呂敷包を提《さ》げた儘、仕切りの唐紙《からかみ》を鋭《する》どく一尺許｜明《あ》けて屹《〔きっ〕》と覗き込んだ。広田先生が茶の袴を穿《は》いた大きな男《をとこ》に組み敷《し》かれてゐる。先生は俯伏《うつぶし》の顔《かほ》を際《きは》どく畳から上《あ》げて、三四郎を見たが、にやりと笑《わら》ひながら、
「やあ、御出《おいで》」と云つた。上《うへ》の男《をとこ》は一寸《ちよつと》振り返つた儘《まゝ》である。
「先生、失礼ですが、起《お》きて御覧なさい」と云ふ。何でも先生の手を逆《ぎやく》に取つて、肘《ひぢ》の関節《つがひ》を表《おもて》から、膝頭《ひざがしら》で圧《お》さへてゐるらしい。先生は下《した》から、到底｜起《お》きられない旨《むね》を答《こた》へた。上《うへ》の男は、それで、手を離《はな》して、膝《ひざ》を立《た》てゝ、袴の襞《ひだ》を正《たゞ》しく、居住居《ゐずまゐ》を直した。見れば立派な男である。先生もすぐ起き直《なほ》つた。
「成程」と云つてゐる。
「あの流で行《い》くと、無理に逆《さか》らつたら、腕《うで》を折る恐れがあるから、危険です」
　三四郎は此問答で、始めて、此両人の今何をしてゐたかを悟つた。
「御病気ださうですが、もう宜《よろ》しいんですか」
「えゝ、もう宜《よろ》しい」
　三四郎は風呂敷包を解《と》いて、中《なか》にあるものを、二人《ふたり》の間に広《ひろ》げた。
「柿を買《か》つて来《き》ました」
　広田先生は書斎へ行《い》つて、小刀《ナイフ》を取つて来《く》る。三四郎は台所から庖丁を持つて来《き》た。三人で柿《かき》を食ひ出した。食ひながら、先生と知らぬ男はしきりに地方の中学の話《はなし》を始めた。生活難の事、紛擾《〔ふんじょう〕》の事、一《ひと》つ所《ところ》に長く留《とま》つてゐられぬ事、学科以外に柔術の教師をした事、ある教師は、下駄の台《だい》を買つて、鼻緒は古《ふる》いのを、着《す》げ更《か》へて、用ひられる丈用ひる位にしてゐる事、今度《こんど》辞職した以上は、容易に口《くち》が見付《みつ》かりさうもない事、已《〔やむ〕》を得ず、それ迄妻を国｜元《もと》へ預《あづ》けた事――中々《なか／＼》尽きさうもない。
　三四郎は柿《かき》の核《たね》を吐《は》き出《だ》しながら、此《この》男の顔《かほ》を見てゐて、情《なさけ》なくなつた。今の自分と、此男と比較して見ると、丸で人種《じんしゆ》が違《ちが》ふ様な気がする。此男の言葉のうちには、もう一遍学生生活がして見たい。学生生活程気楽なものはないと云《い》ふ文句《もんく》が何度《なんど》も繰《く》り返《かへ》された。三四郎は此｜文句《もんく》を聞くたびに、自分の寿命も僅《わづ》か二三年の間《あひだ》なのか知らんと、盆槍《ぼんやり》考へ始めた。与次郎と蕎麦《そば》などを食《く》ふ時《とき》の様に、気が冴《さ》えない。
　広田先生は又立つて書斎に入《い》つた。帰《かへ》つた時は、手に一巻の書物を持つてゐた。表紙が赤黒《あかぐろ》くつて、切《き》り口《くち》の埃《ほこり》で汚《よご》れたものである。
「是が此間《このあひだ》話《はな》したハイドリオタフヒア。退屈なら見てゐ玉へ」
　三四郎は礼を述べて書物を受け取つた。
「寂寞《じやくまく》の罌粟花《けし》を散らすや頻《しきり》なり。人の記念に対《たい》しては、永劫に価《あたひ》すると否とを問ふ事なし」といふ句が眼《め》に付《つ》いた。先生は安心して柔術の学士と談話をつゞける。――中学教師抔の生活状態を聞いて見ると、みな気の毒なもの許《ばかり》の様だが、真に気の毒と思ふのは当人丈である。なぜといふと、現代人は事実を好むが、事実に伴ふ情操は切り棄てる習慣である。切り棄てなければならない程、世間が切迫してゐるのだから仕方がない。其証拠には新聞を見ると分《わか》る。新聞の社会記事は十の九迄悲劇である。けれども我々は此悲劇を悲劇として味はう余裕がない。たゞ事実の報道として読む丈である。自分の取る新聞抔は、死人十何人と題して、一日に変死した人間の年齢、戸籍、死因を六号活字で一行づゝに書く事がある。簡潔明瞭の極《きよく》である。又泥棒｜早見《はやみ》と云ふ欄があつて、何所《どこ》へどんな泥棒が入《はい》つたか、一目《ひとめ》に分《わか》る様に泥棒がかたまつてゐる。是も至極便利である。すべてが、この調子と思はなくつちや不可《いけ》ない。辞職もその通り。当人には悲劇に近い出来｜事《ごと》かも知れないが、他人には夫《それ》程痛切な感じを与へないと覚悟しなければなるまい。其積りで運動したら好《よ》からう。
「だつて先生位余裕があるなら、少《すこ》しは痛切に感じても善《よ》ささうなものだが」と柔術の男が真面目《まじめ》な顔をして云つた。此時は広田先生も三四郎も、さう云つた当人も一度に笑つた。此男が中《なか》々｜帰《かへ》りさうもないので三四郎は、書物を借《か》りて、勝手から表へ出《で》た。


「朽ちざる墓《はか》に眠《ねむ》り、伝《つた》はる事《こと》に生《い》き、知らるる名に残り、しからずは滄桑《〔そうそう〕》の変に任せて、後《のち》の世《よ》に存《そん》せんと思ふ事、昔《むかし》より人の願《ねがひ》なり、此｜願《ねがひ》のかなへるとき、人は天国にあり。去れども真《まこと》なる信仰の教法より視れば、此｜願《ねがひ》も此｜満足《まんぞく》も無《な》きが如くに果敢《はか》なきものなり。生《い》きるとは、再《ふたたび》の我《われ》に帰《かへ》るの意にして、再《ふたゝび》の我《われ》に帰るとは、願《ねがひ》にもあらず、望《のぞみ》にもあらず、気高《けだか》き信者の見たる明白《あからさま》なる事実《じじつ》なれば、聖徒イノセントの墓地に横《よこた》はるは猶《〔なお〕》埃及《エジプト》の砂中《さちう》に埋まるが如し。常住の吾身《わがみ》を観じ悦《よろこ》べば、六尺の狭きもアドリエーナスの大廟《〔たいびょう〕》と異《こと》なる所あらず。成るが儘に成るとのみ覚悟せよ」
　是はハイドリオタフヒアの末節である。三四郎はぶら／＼白山《はくさん》の方へ歩《ある》きながら、往来のなかで、此一節を読んだ。広田先生から聞く所によると、此著者は有名な名文家で、此一篇は名文家の書いたうちの名文であるさうだ。広田先生は其話《そのはなし》をした時に、笑ひながら、尤も是は私《わたし》の説《せつ》ぢやないよと断《こと》わられた。成程三四郎にも何処《どこ》が名文だか能《よ》く解《わか》らない。只｜句切《くぎ》りが悪くつて、字遣《じづかひ》が異様で、言葉の運《はこ》び方《かた》が重《おも》苦しくつて、丸で古い御寺《おてら》を見る様な心持がした丈である。此一節丈読むにも道程《みちのり》にすると、三四町も掛《かゝ》つた。しかも判然《はつきり》とはしない。
　贏《か》ち得た所は物｜寂《さ》びてゐる。奈良の大仏《だいぶつ》の鐘《かね》を撞《つ》いて、其｜余波《なごり》の響《ひゞき》が、東京にゐる自分の耳に微《かす》かに届《とゞ》いたと同じ事である。三四郎は此一節の齎《もたら》す意味よりも、其意味の上に這《〔は〕》ひかゝる情｜緒《しよ》の影《かげ》を嬉《うれ》しがつた。三四郎は切実に生死の問題を考へた事のない男である。考へるには、青春の血が、あまりに暖《あたゝ》か過《す》ぎる。眼《め》の前には眉を焦《こが》す程な大きな火が燃《も》えてゐる。其感じが、真の自分である。三四郎は是から曙町《あけぼのちやう》の原口《はらぐち》の所へ行く。
　小供の葬式が来《き》た。羽織を着《き》た男がたつた二人《ふたり》着《つ》いてゐる。小《ち》さい棺は真白な布《ぬの》で巻《ま》いてある。其｜傍《そば》に奇麗な風車《かざぐるま》を結《ゆ》ひ付けた。車《くるま》がしきりに回《まは》る。車《くるま》の羽瓣《はね》が五｜色《しき》に塗《ぬ》つてある。それが一色《いつしき》になつて回《まは》る。白《しろ》い棺は奇麗な風車《かざぐるま》を断間《たえま》なく揺《うご》かして、三四郎の横を通り越した。三四郎は美《うつ》くしい葬《とむらひ》だと思つた。
　三四郎は他《ひと》の文章と、他《ひと》の葬式を余所《よそ》から見た。もし誰《だれ》か来《き》て、序《ついで》に美禰子を余所《よそ》から見ろと注意したら、三四郎は驚ろいたに違《ちがひ》ない。三四郎は美禰子を余所《よそ》から見《み》る事が出来《でき》ない様な眼《め》になつてゐる。第一｜余所《よそ》も余所《よそ》でないもそんな区別は丸で意識してゐない。たゞ事実として、他《ひと》の死に対しては、美《うつく》しい穏やかな味《あぢはひ》があると共に、生きてゐる美禰子に対しては、美《うつく》しい享楽の底《そこ》に、一種の苦悶がある。三四郎は此苦悶を払《はら》はうとして、真直《まつすぐ》に進んで行く。進んで行けば苦悶が除《と》れる様に思ふ。苦悶を除《と》る為めに一歩《ひとあし》傍《わき》へ退《の》く事は夢にも案じ得ない。これを案じ得ない三四郎は、現に遠くから、寂滅《じやくめつ》の会《ゑ》を文字の上に眺《なが》めて、夭折の憐れを、三尺の外《そと》に感じたのである。しかも、悲しい筈の所を、快《こゝろ》よく眺めて、美《うつ》くしく感じたのである。
　曙《あけぼの》町へ曲《まが》ると大きな松がある。此松を目標《めじるし》に来《こ》いと教はつた。松の下《した》へ来《く》ると、家が違《ちが》つてゐる。向ふを見ると又松がある。其｜先《さき》にも松がある。松が沢山ある。三四郎は好《い》い所だと思つた。多くの松を通り越して左へ折れると、生垣《いけがき》に奇麗な門がある。果して原口といふ標札が出てゐた。其標札は木理《もくめ》の込《こ》んだ黒《くろ》つぽい板に、緑《みどり》の油《あぶら》で名前を派出《はで》に書《か》いたものである。字だか模様だか分《わか》らない位｜凝《こ》つてゐる。門から玄関迄はからりとして何にもない。左右に芝が植ゑてある。


　玄関には美禰子の下駄が揃へてあつた。鼻緒の二本が右左《みぎひだり》で色が違ふ。それで能く覚えてゐる。今《いま》仕事中《しごとちう》だが、可《よ》ければ上《あが》れと云ふ小女《こをんな》の取次《とりつぎ》に尾《つ》いて、画室へ這入《はい》つた。広《ひろ》い部屋である。細長《ほそなが》く南北《みなみきた》に延びた床《ゆか》の上《うへ》は、画家らしく、取り乱れてゐる。先づ一部分には絨氈《じうたん》が敷いてある。それが部屋の大きさに較《くら》べると、丸で釣《つ》り合が取れないから、敷物《しきもの》として敷《し》いたといふよりは、色の好《い》い、模様の雅《が》な織物として放《ほう》りだした様に見える。離れて向《むかふ》に置いた大きな虎《とら》の皮も其通り、坐《すは》る為《ため》の、設けの座《ざ》とは受け取れない。絨氈とは不調和な位置に筋違《すぢかひ》に尾を長く曳《ひ》いてゐる。砂《すな》を錬《ね》り固《かた》めた様な大きな甕《かめ》がある。其｜中《なか》から矢が二本｜出《で》てゐる。鼠色の羽根と羽根の間《あひだ》が金箔で強《つよ》く光《ひか》る。其傍《そのそば》に鎧《よろひ》もあつた。三四郎は卯の花｜縅《おど》しと云ふのだらうと思つた。向ふ側《がは》の隅にぱつと眼《め》を射るものがある。紫《むらさき》の裾模様《すそもやう》の小｜袖《そで》に金糸の刺繍《ぬひ》が見える。袖から袖《そで》へ幔幕《まんまく》の綱《つな》を通して、虫干《むしぼし》の時の様に釣《つ》るした。袖《そで》は丸くて短《みぢ》かい。是が元禄《げんろく》かと三四郎も気が付《つ》いた。其外《そのほか》には画《ゑ》が沢山ある。壁《かべ》に掛けたの許《ばかり》でも大小｜合《あは》せると余程になる。額縁《がくぶち》を附《つ》けない下画《したゑ》といふ様なものは、重《かさ》ねて巻《ま》いた端《はじ》が、巻《ま》き崩《くづ》れて、小口《こぐち》をしだらなく露《あら》はした。
　描《ゑが》かれつゝある人の肖像は、此｜彩色《いろどり》の眼《め》を乱《みだ》す間《あひだ》にある。描《ゑが》かれつゝある人は、突き当りの正面に団扇を翳《〔かざ〕》して立つた。描《ゑが》く男は丸い脊《せ》をぐるりと返《かへ》して、調色板《パレツト》を持《も》つた儘、三四郎に向つた。口《くち》に太《ふと》い烟管《パイプ》を啣《〔くわ〕》へてゐる。
「遣《や》つて来《き》たね」と云つて烟管《パイプ》を口《くち》から取つて、小《ち》さい丸卓《まるテーブル》の上《うへ》に置いた。燐寸《マツチ》と灰皿が載《の》つてゐる。椅子もある。
「成程大きなものですな」と云つた。原口さんは、耳《みゝ》にも留《と》めない風で、
「うん、中《なか》々」と独言《ひとりごと》の様に、髪《かみ》の毛《け》と、背景の境の所を塗り始めた。三四郎は此時漸く美禰子の方を見た。すると女の翳《かざ》した団扇の陰《かげ》で、白い歯がかすかに光《ひか》つた。
　それから二三分は全《まつた》く静かになつた。部屋は煖炉《だんろ》で温《あたゝ》めてある。今日《けふ》は外面《そと》でも、さう寒くはない。風《かぜ》は死に尽した。枯《か》れた樹《き》が音《おと》なく冬の日《ひ》に包《つゝ》まれて立つてゐる。三四郎は画室へ導《みちび》かれた時、霞《かすみ》の中《なか》へ這入つた様な気がした。丸卓《まるテーブル》に肘《ひぢ》を持《も》たして、此｜静《しづ》かさの夜《よ》に勝《まさ》る境《さかひ》に、憚《〔はばか〕》りなき精神《こゝろ》を溺れしめた。此｜静《しづ》かさのうちに、美禰子がゐる。美禰子の影《かげ》が次第に出来｜上《あが》りつゝある。肥《ふと》つた画工の画筆《ブラツシ》丈《だけ》が動く。夫《それ》も眼《め》に動《うご》く丈で、耳《みゝ》には静かである。肥《ふと》つた画工も動《うご》く事がある。然し足音《あしおと》はしない。
　静《しづ》かなものに封じ込められた美禰子は全く動《うご》かない。団扇を翳して立つた姿《すがた》その儘が既に画である。三四郎から見ると、原口さんは、美禰子を写してゐるのではない。不可思議に奥行のある画から、精｜出《だ》して、其奥行｜丈《だけ》を落《おと》して、普通の画に美禰子を描《か》き直してゐるのである。にも拘《〔かか〕》はらず第二の美禰子は、この静さのうちに、次第《しだい》と第一に近《ちか》づいて来《く》る。三四郎には、此二人《このふたり》の美禰子の間《あひだ》に、時計の音《おと》に触れない、静かな長い時間《じかん》が含まれてゐる様に思はれた。其時間が画家の意識にさへ上《のぼ》らない程｜音無《おとな》しく経《た》つに従つて、第二の美禰子が漸やく追《お》ひ付《つ》いて来《く》る。もう少《すこ》しで双方がぴたりと出合《であ》つて一《ひと》つに収《おさ》まると云ふ所で、時《とき》の流《なが》れが急に向《むき》を換へて永久の中《なか》に注《そゝ》いで仕舞ふ。原口さんの画筆《ブラツシ》は夫《それ》より先には進めない。三四郎は其所迄《そこまで》跟《つ》いて行つて、気が付《つ》いて、不図美禰子を見た。美禰子は依然として動かずに居る。三四郎の頭《あたま》は此静かな空気のうちで覚えず動いてゐた。酔つた心持である。すると突然原口さんが笑ひ出《だ》した。


「又｜苦《くる》しくなつた様ですね」
　女は何にも云はずに、すぐ姿勢を崩《くづ》して、傍《そば》に置《お》いた安楽椅子へ落ちる様にとんと腰を卸した。其時白い歯が又｜光《ひか》つた。さうして動《うご》く時の袖《そで》と共《とも》に三四郎を見た。其｜眼《め》は流星の様に三四郎の眉間《みけん》を通り越して行《い》つた。
　原口《はらぐち》さんは丸卓《まるテーブル》の傍《そば》迄｜来《き》て、三四郎に、
「何《ど》うです」と云ひながら、燐寸《マツチ》を擦《す》つて、先刻《さつき》の烟草《パイプ》に火を付《つ》けて、再び口《くち》に啣へた。大きな木《き》の雁首《がんくび》を指《ゆび》で抑《おさ》へて、二吹許《ふたふきばか》り濃い烟《けむり》を髭《ひげ》の中《なか》から出《だ》したが、やがて又丸い脊中《せなか》を向けて画《ゑ》に近付《ちかづ》いた。勝手な所を自由に塗つてゐる。
　絵は無論｜仕上《しあが》つてゐないものだらう。けれども何処《どこ》も彼所《かしこ》も万遍なく絵の具が塗《ぬ》つてあるから、素人《しらうと》の三四郎が見ると、中々立派である。旨《うま》いか無味《まづ》いか無論｜分《わか》らない。技巧の批評の出来ない三四郎には、たゞ技巧の齎《〔もた〕》らす感じ丈がある。それすら、経験がないから、頗る正鵠《〔せいこく〕》を失してゐるらしい。芸術の影響に全然無頓着な人間でないと自《みづから》を証拠｜立《だ》てる丈でも三四郎は風流人である。
　三四郎が見ると、此画は一体にぱつとしてゐる。何だか一面に粉が吹《ふ》いて、光沢《つや》のない日光《ひ》に当《あた》つた様に思はれる。影《かげ》の所《ところ》でも黒くはない。寧ろ薄《うす》い紫《むらさき》が射《さ》してゐる。三四郎は此画を見て、何となく軽快な感じがした。浮いた調子は猪牙《ちよき》船に乗つた心持がある。それでも何処《どこ》か落ち付いてゐる。剣呑でない。苦《にが》つた所、渋《しぶ》つた所、毒々しい所は無論ない。三四郎は原口さんらしい画だと思つた。すると原口さんは無雑作に画筆《ブラツシ》を使ひながら、こんな事を云ふ。
「小川さん面白い話がある。僕の知つた男にね、細君が厭《いや》になつて離縁を請求したものがある。所が細君が承知をしないで、私《わたくし》は縁あつて、此家《このうち》へ方付《かたづ》いたものですから、仮令《たとひ》あなたが御厭《おいや》でも私《わたくし》は決して出て参《まい》りません」
　原口さんは其所《そこ》で一寸《ちよつと》画を離れて、画筆《ブラツシ》の結果を眺《なが》めてゐたが、今度《こんど》は、美禰子に向つて、
「里見さん。あなたが単衣《ひとへもの》を着《き》て呉れないものだから、着物《きもの》が描《か》き悪《にく》くつて困《こま》る。丸で好加減《いゝかげん》にやるんだから、少し大胆｜過《す》ぎますね」
「御気の毒さま」と美禰子が云つた。
　原口さんは返事もせずに又画面へ近寄つた。「それでね、細君の御尻が離縁するには余り重くあつたものだから、友人が細君に向つて、斯《か》う云つたんだとさ。出《で》るのが厭《いや》なら、出《で》ないでも好《い》い。何時《いつ》迄でも家《うち》にゐるが好《い》い。其代り己《おれ》の方が出《で》るから。――里見さん一寸《ちよつと》立《た》つて見て下《くだ》さい。団扇は何《ど》うでも好《い》い。ただ立てば。さう。難有《〔ありがと〕》う。――細君が、私《わたくし》が家《うち》に居つても、貴方《あなた》が出《で》て御仕舞になれば、後《あと》が困るぢやありませんかと云ふと、何《なに》構はないさ、御前《おまへ》は勝手に入夫《にうふ》でもしたら宜《よ》からうと答《こた》へたんだつて」
「それから、何《ど》うなりました」と三四郎が聞いた。原口さんは、語《かた》るに足りないと思つたものか、まだ後《あと》をつけた。
「何《ど》うもならないのさ。だから結婚は考へ物だよ。離合｜聚散《〔しゅうさん〕》、共に自由にならない。広田先生を見給へ、野々宮さんを見給へ、里見恭助君を見給へ、序《ついで》に僕を見給へ。みんな結婚をしてゐない。女《をんな》が偉《えら》くなると、かう云ふ独身ものが沢山｜出来《でき》て来《く》る。だから社会の原則は、独身ものが、出来《でき》得ない程度内に於て、女が偉《えら》くならなくつちや駄目だね」
「でも兄《あに》は近々《きん／＼》結婚致しますよ」
「おや、左《さ》うですか。すると貴方《あなた》は何《ど》うなります」
「存《ぞん》じません」
　三四郎は美禰子を見た。美禰子も三四郎を見て笑つた。原口さん丈は画に向いてゐる。「存《ぞん》じません。存《ぞん》じません――ぢや」と画筆《ブラツシ》を動《うご》かした。


　三四郎は此機会を利用して、丸卓《まるテーブル》の側《わき》を離れて、美禰子の傍《そば》へ近寄《ちかよ》つた。美禰子は椅子の脊に、油気《あぶらけ》のない頭《あたま》を、無雑作に持《も》たせて、疲《つか》れた人《ひと》の、身繕《みづくろひ》に心《こゝろ》なき放擲《なげやり》の姿《すがた》である。明《あか》らさまに襦袢の襟から咽喉頸《のどくび》が出てゐる。椅子には脱《ぬ》ぎ捨《す》てた羽織を掛《か》けた。廂髪《ひさしがみ》の上《うへ》に奇麗な裏《うら》が見える。
　三四郎は懐《ふところ》に三拾円入れてゐる。此三拾円が二人《ふたり》の間《あひだ》にある、説明しにくいものを代表してゐる。――と三四郎は信じた。返《かへ》さうと思つて、返《かへ》さなかつたのも是が為である。思ひ切つて、今｜返《かへ》さうとするのも是が為である。返《かへ》すと用がなくなつて、遠《とほ》ざかるか、用がなくなつても、一層《いつそう》近付《ちかづ》いて来《く》るか、――普通の人《ひと》から見ると、三四郎は少《すこ》し迷信家の調子を帯びてゐる。
「里見さん」と云つた。
「なに」と答へた。仰向《あほむ》いて下《した》から三四郎を見た。顔《かほ》を故《もと》の如《ごと》くに落ち付《つ》けてゐる。眼《め》丈は動《うご》いた。それも三四郎の真正面で穏やかに留《とま》つた。三四郎は女を多少疲れてゐると判じた。
「丁度｜序《ついで》だから、此所《こゝ》で返《かへ》しませう」と云ひながら、釦《ボタン》を一つ外《はづ》して、内懐《うちぶところ》へ手を入れた。女は又、
「なに」と繰り返した。故《もと》の通り、刺激のない調子である。内懐《うちぶところ》へ手を入れながら、三四郎は何《ど》うしやうと考へた。やがて思ひ切つた。
「此間《このあひだ》の金《かね》です」
「今｜下《くだ》すつても仕方《しかた》がないわ」
　女は下《した》から見上《みあ》げた儘である。手も出《だ》さない。身体《からだ》も動《うご》かさない。顔《かほ》も元《もと》の所《ところ》に落ち付《つ》けてゐる。男は女の返事さへ能《〔よ〕》くは解《げ》し兼《か》ねた。其時、
「もう少しだから、何《ど》うです」と云ふ声が後《うしろ》で聞《きこ》えた。見ると、原口さんが此方《こつち》を向いて立つてゐる。画筆《ブラツシ》を指《ゆび》の股《また》に挟《はさ》んだまゝ、三角に刈り込んだ髯《ひげ》の先《さき》を引っ張つて笑つた。美禰子は両手を椅子の肘《ひぢ》に掛けて、腰《こし》を卸《おろ》したなり、頭《あたま》と脊《せ》を真直《まつすぐ》に延ばした。三四郎は小《ちい》さな声で、
「まだ余程｜掛《かゝ》りますか」と聞いた。
「もう一時間ばかり」と美禰子も小《ちい》さな声で答へた。三四郎は又｜丸卓《まるテーブル》に帰つた。女はもう描《ゑが》かるべき姿勢を取つた。原口さんは又｜烟管《パイプ》を点《つ》けた。画筆《ブラツシ》は又動き出《だ》す。脊《せ》を向《む》けながら、原口さんが斯《か》う云つた。
「小川さん。里見さんの眼《め》を見て御覧《ごらん》」
　三四郎は云はれた通りにした。美禰子は突然｜額《ひたひ》から団扇を放《はな》して、静《しづ》かな姿勢を崩した。横《よこ》を向いて硝子越《がらすごし》に庭を眺めてゐる。
「不可《いけ》ない。横《よこ》を向《む》いてしまつちや、不可《いけ》ない。今｜描《か》き出《だ》した許《ばかり》だのに」
「何故《なぜ》余計な事を仰《おつ》しやる」と女は正面に帰つた。原口さんは弁解をする。
「冷《ひや》かしたんぢやない。小川さんに話す事があつたんです」
「何を」
「是から話《はな》すから、まあ元《もと》の通りの姿勢に復《ふく》して下《くだ》さい。さう。もう少し肘《ひぢ》を前へ出《だ》して。夫《それ》で小川さん、僕の描《か》いた眼《め》が、実物の表情通り出来てゐるかね」
「何《ど》うも能く分《わか》らんですが。一体｜斯《か》うやつて、毎日毎日｜描《か》いてゐるのに、描《か》かれる人《ひと》の眼《め》の表情が何時《いつ》も変らずにゐるものでせうか」
「それは変るだらう。本人が変るばかりぢやない、画工《ゑかき》の方の気分も毎日変るんだから、本当を云ふと、肖像画が何枚でも出来｜上《あ》がらなくつちやならない訳だが、さうは行《い》かない。又たつた一枚で可《か》なり纏つたものが出来るから不思議だ。何故《なぜ》と云つて見給へ……」
　原口さんは此間《このあひだ》始終筆を使《つか》つてゐる。美禰子の方も見てゐる。三四郎は原口さんの諸機関が一度に働らくのを目撃して恐れ入つた。


「かう遣《や》つて毎日｜描《か》いてゐると、毎日の量が積《つも》り積《つも》つて、しばらくする内《うち》に、描《か》いてゐる画に一定の気分が出来《でき》てくる。だから、たとひ外《ほか》の気分で戸外《そと》から帰《かへ》つて来《き》ても、画室へ這入つて、画に向ひさへすれば、ぢきに一種一定の気分になれる。つまり画《ゑ》の中《なか》の気分が、此方《こつち》へ乗《の》り移《うつ》るのだね。里見さんだつて同じ事だ。自然の儘《まゝ》に放《ほう》つて置けば色々の刺激で色々《いろ／＼》の表情になるに極《きま》つてゐるんだが、それが実際｜画《ゑ》の上《うへ》に大《たい》した影響を及ぼさないのは、あゝ云ふ姿勢や、斯《か》う云ふ乱雑な鼓《つゞみ》だとか、鎧だとか、虎の皮だとかいふ周囲のものが、自然に一種一定の表情を引き起す様になつて来《き》て、其習慣が次第に他《ほか》の表情を圧迫する程強くなるから、まあ大抵なら、此｜眼付《めつき》を此儘で仕上《しあ》げて行《い》けば好《い》いんだね。それに表情と云つたつて……」
「里見さん、何《ど》うかしましたか」と聞いた。
「いゝえ」
　此答は美禰子の口《くち》から出《で》たとは思へなかつた。美禰子はそれ程｜静《しづ》かに姿勢を崩《くづ》さずにゐる。
「それに表情と云つたつて」と原口さんが又始めた。「画工《ゑかき》はね、心《こゝろ》を描《か》くんぢやない。心《こゝろ》が外《そと》へ見世《みせ》を出《だ》してゐる所《ところ》を描《か》くんだから、見世《みせ》さへ手落《ておち》なく観察すれば、身代《しんだい》は自《おのづ》から分《わか》るものと、まあ、さうして置くんだね。見世で窺《うかゞ》へない身代《しんだい》は画工《ゑかき》の担任区域以外と諦《あき》らめべきものだよ。だから我々は肉《にく》ばかり描《か》いてゐる。どんな肉《にく》を描《か》いたつて、霊《れい》が籠《こも》らなければ、死肉だから、画として通有しない丈だ。そこで此里見さんの眼《め》もね。里見さんの心《こゝろ》を写す積《つもり》で描《か》いてゐるんぢやない。たゞ眼《め》として描《か》いてゐる。此｜眼《め》が気に入つたから描《か》いてゐる。此｜眼《め》の恰好だの、二重｜瞼《まぶち》の影《かげ》だの、眸《ひとみ》の深さだの、何《なん》でも僕に見える所丈を残りなく描《か》いて行く。すると偶然の結果として、一種の表情が出《で》て来《く》る。もし出《で》て来《こ》なければ、僕の色の出《だ》し具合が悪《わる》かつたか、恰好の取り方《かた》が間違がつてゐたか、何方《どつち》かになる。現にあの色あの形そのものが一種の表情なんだから仕方がない」
　原口さんは、此時又｜二歩《ふたあし》ばかり後《あと》へ退《さが》つて、美禰子と画とを見較《みくら》べた。
「何《ど》うも、今日《けふ》は何《ど》うかしてゐるね。疲《つか》れたんでせう。疲《つか》れたら、もう廃《よ》しませう。――疲《つか》れましたか」
「いゝえ」
　原口さんは又画へ近寄つた。
「それで、僕が何故《なぜ》里見さんの眼《め》を択《えら》んだかと云ふとね。まあ話すから聞き給へ。西洋画の女の顔《かほ》を見ると、誰《だれ》の描《か》いた美人でも、屹度大きな眼《め》をしてゐる。可笑《〔おか〕》しい位大きな眼《め》ばかりだ。所が日本では観音様を始めとして、お多福、能の面、もつとも著るしいのは浮世絵にあらはれた美人、悉く細《ほそ》い。みんな象に似てゐる。何故《なぜ》東西で美の標準がこれ程｜違《ちが》ふかと思ふと、一寸《ちよつと》不思議だらう。所が実は何でもない。西洋には眼《め》の大きい奴ばかりゐるから、大きい眼《め》のうちで、美的淘汰が行はれる。日本は鯨《くじら》の系統ばかりだから――ピエルロチーといふ男は、日本人の眼《め》は、あれで何《ど》うして開《あ》けるだらうなんて冷《ひや》かしてゐる。――そら、さう云ふ国柄だから、どうしたつて材料の寡《すく》ない大きな眼《め》に対する審美眼が発達しやうがない。そこで撰択の自由の利《き》く細《ほそ》い眼《め》のうちで、理想が出来て仕舞つたのが、歌麿になつたり、祐信《〔すけのぶ〕》になつたりして珍重がられてゐる。然しいくら日本的でも、西洋画には、あゝ細《ほそ》いのは盲目《めくら》を描《か》いた様で見共《〔みとも〕》なくつて不可《いけ》ない。と云つて、ラフアエルの聖母《マドンナ》の様なのは、天《てん》でありやしないし、有《あ》つた所が日本人とは云はれないから、其所《そこ》で里見さんを煩《〔わずら〕》はす事になつたのさ。里見さんもう少時《すこし》ですよ」
　答はなかつた。美禰子は凝《じつ》としてゐる。


　三四郎は此画家の話《はなし》を甚だ面白く感じた。とくに話《はなし》丈聴きに来《き》たのならば猶《〔なお〕》幾倍の興味を添へたらうにと思つた。三四郎の注意の焼点は、今、原口さんの話《はなし》の上にもない、原口さんの画《ゑ》の上《うへ》にもない。無論｜向《むかふ》に立《た》つてゐる美禰子に集まつてゐる。三四郎は画家の話に耳を傾けながら、眼《め》丈は遂に美禰子を離れなかつた。彼《かれ》の眼《め》に映じた女の姿勢は、自然の経過を、尤も美《うつ》くしい刹那に、捕虜《とりこ》にして動けなくした様である。変《かは》らない所に、永《なが》い慰藉がある。然るに原口さんが突然｜首《くび》を捩《ひね》つて、女に何《ど》うかしましたかと聞《き》いた。其時三四郎は、少し恐《おそ》ろしくなつた位である。移《うつ》り易《やす》い美《うつくし》さを、移《うつ》さずに据ゑて置く手段が、もう尽きたと画家から注意された様に聞《きこ》えたからである。
　成程さう思つて見ると、何《ど》うかしてゐるらしくもある。色光沢《いろつや》が好《よ》くない。眼尻《めじり》に堪へ難い嬾《ものう》さが見える。三四郎は此活人画から受ける安慰の念を失《うしな》つた。同時にもしや自分が此変化の源因ではなからうかと考へ付《つ》いた。忽《〔たちま〕》ち強烈な個性的の刺激が三四郎の心を襲つて来《き》た。移《うつ》り行《ゆ》く美《び》を果敢《はか》なむと云ふ共通性の情緒は丸で影を潜めて仕舞つた。――自分はそれ程の影響を此女の上《うへ》に有して居る。――三四郎は此自覚のもとに一切《いつさい》の己《おの》れを意識した。けれどもその影響が自分に取つて、利益か不利益かは未決の問題である。
　其時原口さんが、とう／＼筆を擱《お》いて、
「もう廃《よ》さう。今日《けふ》は何《ど》うしても駄目《だめ》だ」と云ひ出《だ》した。美禰子は持《も》つてゐた団扇を、立ちながら、床《ゆか》の上《うへ》に落《おと》した。椅子に掛《か》けた、羽織を取《と》つて着《き》ながら、此方《こちら》へ寄《よ》つて来《き》た。
「今日《けふ》は疲《つか》れてゐますね」
「私《わたくし》？」と羽織の裄《ゆき》を揃《そろ》へて、紐《ひも》を結《むす》んだ。
「いや実は僕《ぼく》も疲《つか》れた。また明日《あした》元気の好《い》い時《とき》に遣《や》りませう。まあ御茶でも飲《の》んで、緩《ゆつくり》なさい」
　夕暮には、まだ間《ま》があつた。けれども美禰子は少《すこ》し用があるから帰るといふ。三四郎も留《と》められたが、わざと断わつて、美禰子と一所に表へ出《で》た。日本の社会状態で、かう云ふ機会を、随意に造《つく》る事は、三四郎に取つて困難である。三四郎は成るべく此機会を長《なが》く引き延《の》ばして利用しやうと試みた。それで、比較的｜人《ひと》の通《とほ》らない、閑静な曙町《あけぼのちやう》を、一廻《ひとまは》り散歩しやうぢや無《な》いかと女を誘《いざな》つて見た。所が相手は案外にも応じなかつた。一直線に生垣《いけがき》の間《あひだ》を横切《よこぎ》つて、大通《おほどほ》りへ出《で》た。三四郎は、並《なら》んで歩《ある》きながら、
「原口さんも左《さ》う云つてゐたが、本当に何《ど》うかしたんですか」と聞《き》いた。
「私《わたくし》？」と美禰子が又云つた。原口さんに答《こた》へたと同じ事である。三四郎が美禰子を知つてから、美禰子はかつて、長い言葉を使《つか》つた事がない。大抵の応対は一句か二句で済《す》ましてゐる。しかも甚だ単簡なものに過ぎない。それでゐて、三四郎の耳には、一種の深い響《ひゞき》を与へる。殆んど他《ほか》の人《ひと》からは、聞き得る事の出来ない色《いろ》が出《で》る。三四郎はそれに敬服した。それを不思議がつた。
「私《わたくし》？」と云つた時、女は顔《かほ》を半分程三四郎の方へ向《む》けた。さうして二重瞼《ふたへまぶた》の切れ目から男を見た。其眼《そのめ》には暈《かさ》が被《かゝ》つてゐる様に思はれた。何時《いつ》になく感じが生温《なまぬる》く来《き》た。頬《ほゝ》の色《いろ》も少し蒼《あを》い。
「色《いろ》が少《すこ》し悪《わる》い様です」
「左《さ》うですか」
　二人《ふたり》は五六歩｜無言《むげん》であるいた。三四郎は何《ど》うともして、二人《ふたり》の間《あひだ》に掛《か》かつた薄《うす》い幕の様なものを裂《さ》き破《やぶ》りたくなつた。然し何と云つたら破《やぶ》れるか、丸で分別が出《で》なかつた。小説などにある甘《あま》い言葉は遣《つか》いたくない。趣味の上《うへ》から云つても、社交上｜若《わか》い男女の習慣としても、遣《つか》い度《たく》ない。三四郎は事実上不可能の事を望んでゐる。望んでゐる許《ばかり》ではない、歩《ある》きながら工夫してゐる。


　やがて、女の方から口《くち》を利《き》き出《だ》した。
「今日《けふ》何《なに》か原口《はらぐち》さんに御用が御｜有《あ》りだつたの」
「いゝえ、用事は無《な》かつたです」
「ぢや、たゞ遊《あそ》びに入《〔い〕》らしつたの」
「いゝえ、遊《あそ》びに行《い》つたんぢやありません」
「ぢや、何《な》んで入らしつたの」
　三四郎は此瞬間を捕《とら》へた。
「あなたに会《あ》ひに行《い》つたんです」
　三四郎は是《これ》で云へる丈の事を悉《ことごと》く云つた積りである。すると、女はすこしも刺激に感じない、しかも、例《いつも》の如く男を酔はせる調子で、
「御金《おかね》は、彼所《あすこ》ぢや頂《いたゞ》けないのよ」と云つた。三四郎は落胆《がつかり》した。
　二人《ふたり》は又｜無言《むげん》で五六間｜来《き》た。三四郎は突然｜口《くち》を開《ひら》いた。
「本当は金《かね》を返《かへ》しに行《い》つたのぢやありません」
　美禰子はしばらく返事をしなかつた。やがて、静《しづ》かに云つた。
「御｜金《かね》は私《わたくし》も要《い》りません。持つて入らつしやい」
　三四郎は堪《た》へられなくなつた。急に、
「たゞ、あなたに会《あ》ひたいから行《い》つたのです」と云つて、横に女の顔を覗《のぞ》き込《こ》んだ。女は三四郎を見なかつた。其時三四郎の耳に、女の口《くち》を洩《も》れた微《かす》かな溜息《ためいき》が聞《きこ》えた。
「御金《おかね》は……」
「金《かね》なんぞ……」
　二人《ふたり》の会話《くわいわ》は双方共意味を成《な》さないで、途中で切《き》れた。それなりで、又小半町程｜来《き》た。今度《こんど》は女から話し掛《か》けた。
「原口さんの画《ゑ》を御覧になつて、どう御思ひなすつて」
　答へ方《かた》が色々あるので、三四郎は返事をせずに少《すこ》しの間《あひだ》歩《ある》いた。
「余《あんま》り出来方《できかた》が早《はや》いので御驚ろきなさりやしなくつて」
「えゝ」と云つたが、実は始めて気が付いた。考へると、原口が広田先生の所へ来《き》て、美禰子の肖像を描《か》く意志を洩《も》らしてから、まだ一ヶ月｜位《ぐらゐ》にしかならない。展覧会で直接に美禰子に依頼してゐたのは、夫《それ》より後《のち》の事である。三四郎は画の道《みち》に暗《くら》いから、あんな大《おほ》きな額《がく》が、何《ど》の位な速度で仕上《しあげ》られるものか、殆んど想像の外《ほか》にあつたが、美禰子から注意されて見ると、余り早く出来過《できす》ぎてゐる様に思はれる。
「何時《いつ》から取掛《とりかゝ》つたんです」
「本当に取《と》り掛《かゝ》つたのは、つい此間《このあひだ》ですけれども、其前《そのまへ》から少《すこ》し宛《づゝ》描《か》いて頂《いた》だいてゐたんです」
「其前《そのまへ》つて、何時頃《いつごろ》からですか」
「あの服装《なり》で分《わか》るでせう」
　三四郎は突然として、始めて池の周囲《まはり》で美禰子に逢つた暑《あつ》い昔《むかし》を思ひ出《だ》した。
「そら、あなた、椎《しゐ》の木の下《した》に跼《しや》がんでゐらしつたぢやありませんか」
「あなたは団扇を翳《かざ》して、高《たか》い所に立《たつ》てゐた」
「あの画《ゑ》の通りでせう」
「えゝ。あの通りです」
　二人《ふたり》は顔を見合はした。もう少しで白山《はくさん》の坂《さか》の上へ出《で》る。
　向《むかふ》から車《くるま》が走《か》けて来《き》た。黒い帽子を被《かぶ》つて、金縁《きんぶち》の眼鏡《めがね》を掛けて、遠くから見ても色光沢《いろつや》の好《い》い男が乗《の》つてゐる。此｜車《くるま》が三四郎の眼《め》に這入《はい》つた時から、車の上の若《わか》い紳士は美禰子の方を見詰めてゐるらしく思はれた。二三間｜先《さき》へ来《く》ると、車《くるま》を急に留《と》めた。前掛《まへかけ》を器用に跳《は》ね退《の》けて、蹴込みから飛《と》び下《お》りた所を見ると、脊のすらりと高い細面《ほそおもて》の立派な人であつた。髭《ひげ》を奇麗に剃《す》つてゐる。それでゐて、全く男《をとこ》らしい。
「今迄｜待《ま》つてゐたけれども、余《あんま》り遅《おそ》いから迎《むかひ》に来《き》た」と美禰子の真前《まんまへ》に立つた。見下《みおろ》して笑つてゐる。
「さう、難有《〔ありがと〕》う」と美禰子も笑つて、男の顔を見返したが、其眼《そのめ》をすぐ三四郎の方へ向けた。
「何誰《どなた》」と男が聞いた。
「大学の小川さん」と美禰子が答へた。
　男は軽《かる》く帽子を取つて、向《むかふ》から挨拶をした。
「早く行《い》かう。兄《にい》さんも待つてゐる」
　好《い》い具合に三四郎は追分《おひわけ》へ曲《まが》るべき横町の角《かど》に立つてゐた。金《かね》はとう／＼返《かへ》さずに分《わか》れた。


　此頃与次郎が学校で文芸協会の切符を売つて回《まは》つてゐる。二三日｜掛《か》かつて、知つたものへは略《ほゞ》売《う》り付《つ》けた様子である。与次郎はそれから知らないものを捕《つら》まへる事にした。大抵は廊下で捕《つら》まへる。すると中々《なか／＼》放《はな》さない。どうか、斯《か》うか買《か》はせて仕舞ふ。時《とき》には談判中に号鐘《ベル》が鳴《な》つて取り逃《にが》す事もある。与次郎は之《これ》を時《とき》利《り》あらずと号してゐる。時には相手が笑つてゐて、何時《いつ》迄も要領を得ない事がある。与次郎は之《これ》を人《ひと》利《り》あらずと号してゐる。或時《あるとき》便所から出《で》て来《き》た教授を捕《つら》まへた。其教授は手帛《ハンケチ》で手を拭《ふ》きながら、今《いま》一寸《ちよつと》と云つた儘急いで図書館へ這入つて仕舞つた。夫《それ》ぎり決《けつ》して出《で》て来《こ》ない。与次郎は之《これ》を――何とも号しなかつた。後影《うしろかげ》を見送《みおく》つて、あれは腸｜加答児《カタル》に違ないと三四郎に教へて呉れた。
　与次郎に切符の販売｜方《かた》を何枚｜托《たの》まれたのかと聞くと、何枚でも売れる丈｜托《たの》まれたのだと云ふ。余《あま》り売れ過《す》ぎて演芸場に這入《はい》り切れない恐れはないかと聞くと、少《すこ》しは有《あ》ると云ふ。それでは売つたあとで困るだらうと念を推すと、何《なに》大丈夫だ、中《なか》には義理で買《か》ふものもあるし、事故で来《こ》ないものもあるし、それから腸加答児も少しは出来《でき》るだらうと云つて、澄ましてゐる。
　与次郎が切符を売る所を見てゐると、引き易《かへ》に金《かね》を渡すものからは無論即座に受け取るが、さうでない学生には只《たゞ》切符丈｜渡《わた》してゐる。気の小《ち》さい三四郎が見ると、心配になる位｜渡《わた》して歩《ある》く。あとから思ふ通り金《かね》が寄《よ》るかと聞《き》いて見ると、無論｜寄《よ》らないといふ答だ。几帳面に僅《〔わず〕》か売《う》るよりも、だらしなく沢山売る方が、大体の上《うへ》に於て利益だから斯《か》うすると云つてゐる。与次郎は之《これ》をタイムス社が日本で百科全書を売つた方法に比較してゐる。比較丈は立派に聞《きこ》えたが、三四郎は何《なん》だか心元《こゝろもと》なく思つた。そこで一応与次郎に注意した時に、与次郎の返事は面白かつた。
「相手は東京帝国大学々生だよ」
「いくら学生だつて、君の様に金《かね》に掛《か》けると呑《のん》気なのが多いだらう」
「なに善意《ぜんゐ》に払《はら》はないのは、文芸協会の方でも八釜敷《やかましく》は云はない筈《はづ》だ。何《ど》うせ幾何《いくら》切符が売れたつて、とゞの詰《つま》りは協会の借金になる事は明《あき》らかだから」
　三四郎は念の為《ため》、それは君の意見か、協会の意見かと糺《たゞ》して見た。与次郎は、無論僕の意見であつて、協会の意見であると都合のいゝ事を答へた。
　与次郎の説を聞くと、今度の演芸会を見ないものは、丸《まる》で馬鹿の様な気がする。馬鹿の様な気がする迄与次郎は講釈をする。それが切符を売る為《ため》だか、実際演芸会を信仰してゐる為《ため》だか、或はたゞ自分の景気を付《つ》け、かねて相手の景気をつけ、次いでは演芸会の景気をつけて、世上一般の空気を出来る丈｜賑《にぎ》やかにする為《ため》だか、そこの所が一寸《ちよつと》明晰に区別が立たないものだから、相手は馬鹿の様な気がするにも拘《〔かか〕》はらず、あまり与次郎の感化を蒙らない。
　与次郎は第一に会員の練習に骨を折つてゐる話《はなし》をする。話《はなし》通りに聞いてゐると、会員の多数は、練習の結果として、当日前《たうじつぜん》に役に立たなくなりさうだ。それから背景の話をする。其背景が大《たい》したもので、東京にゐる有為の青年画家を悉く引き上《あ》げて、悉く応分の技倆を振はした様な事になる。次《つぎ》に服装の話をする。其服装が頭《あたま》から足の先《さき》迄｜古実《こじつ》づくめに出来｜上《あが》つてゐる。次に脚本の話をする。それが、みんな新作で、みんな面白い。其外《そのほか》幾何《いくら》でもある。
　与次郎は広田先生と原口さんに招待券を送つたと云つてゐる。野々宮｜兄妹《けうだい》と里見兄妹《さとみけうだい》には上等の切符を買はせたと云つてゐる。万事が好都合だと云つてゐる。三四郎は与次郎の為に演芸会万歳を唱へた。


　万歳を唱へた晩、与次郎が三四郎の下宿へ来《き》た。昼間《ひるま》とは打《う》つて変つてゐる。堅くなつて火鉢の傍《そば》へ坐《すは》つて寒《さむ》い寒いと云ふ。其｜顔《かほ》がたゞ寒《さむ》いのでは無《な》いらしい。始めは火鉢へ乗《の》り掛《か》ゝる様に手を翳《かざ》してゐたが、やがて懐手《ふところで》になつた。三四郎は与次郎の顔を陽気にする為《た》めに、机の上《うへ》の洋燈《ランプ》を端《はじ》から端《はじ》へ移した。所が与次郎は顎《あご》をがつくり落《おと》して、大きな坊主｜頭《あたま》丈を黒く灯《ひ》に照《て》らしてゐる。一向｜冴《さ》えない。何《ど》うかしたかと聞いた時に、首《くび》を挙《あ》げて洋燈《ランプ》を見た。
「此家《このうち》ではまだ電気を引《ひ》かないのか」と顔付《かほつき》には全く縁のない事《こと》を聞《き》いた。
「まだ引《ひ》かない。其内《そのうち》電気にする積《つもり》ださうだ。洋燈《ランプ》は暗《くら》くて不可《いか》んね」と答《こた》へてゐると、急に、洋燈《ランプ》の事は忘れたと見えて、
「おい、小川、大変な事が出来《でき》て仕舞つた」と云ひ出《だ》した。
　一応｜理由《わけ》を聞《き》いて見る。与次郎は懐《ふところ》から皺だらけの新聞を出《だ》した。二枚｜重《かさ》なつてゐる。其一枚を剥《は》がして、新らしく畳み直《なほ》して、此所《こゝ》を読んで見ろと差し付けた。読む所を指《ゆび》の頭《あたま》で抑へてゐる。三四郎は眼《め》を洋燈《ランプ》の傍《そば》へ寄《よ》せた。見出《みだし》に大学の純文科とある。
　大学の外国文学科は従来西洋人の担当で、当事者は一切の授業を外国教師に依頼してゐたが、時勢の進歩と多数学生の希望に促《うな》がされて、今度｜愈《〔いよいよ〕》本邦人の講義も必須課目として認めるに至つた。そこで此間中《このあひだぢう》から適当の人物を人撰中であつたが、漸く某氏に決定して、近々発表になるさうだ。某氏は近き過去に於て、海外留学の命を受けた事のある秀才だから至極適任だらう。と云ふ内容である。
「広田先生ぢや無《な》かつたんだな」と三四郎が与次郎を顧《かへり》みた。与次郎は矢っ張り新聞の上《うへ》を見てゐる。
「是は慥《たしか》なのか」と三四郎が又聞いた。
「何《ど》うも」と首《くび》を曲《ま》げたが、「大抵大丈夫だらうと思つてゐたんだがな。遣《や》り損《そく》なつた。尤《もつと》も此男《このをとこ》が大分運動をしてゐると云ふ話《はなし》は聞《き》いた事もあるが」と云ふ。
「然し是丈《これだけ》ぢや、まだ風説ぢやないか。愈《〔いよいよ〕》発表になつて見なければ分《わか》らないのだから」
「いや、それ丈《だけ》なら無論構はない。先生の関係した事ぢやないから、然し」と云つて、又残りの新聞を畳み直《なほ》して、標題《みだし》を指《ゆび》の頭《あたま》で抑《おさ》へて、三四郎の眼《め》の下《した》へ出《だ》した。
　今度《こんど》の新聞にも略《ほゞ》同様の事が載つてゐる。そこ丈は別段に新《あた》らしい印象を起《おこ》しやうもないが、其後《そのあと》へ来《き》て、三四郎は驚ろかされた。広田先生が大変な不徳義漢の様に書いてある。十年間語学の教師をして、世間には杳《〔よう〕》として聞えない凡材の癖《くせ》に、大学で本邦人の外国文学講師を入《い》れると聞くや否や、急に狐鼠々々《〔こそこそ〕》運動を始めて、自分の評判記を学生間に流布した。のみならず其門下生をして「偉大なる暗闇《くらやみ》」などと云ふ論文を小雑誌《こざつし》に草せしめた。此論文は零余子なる慝名《〔とくめい〕》の下《もと》にあらはれたが、実は広田の家《いへ》に出入《しつにう》する文科大学生小川三四郎なるものゝ筆《ふで》である事迄分つてゐる。と、とう／＼三四郎の名前が出《で》て来た。
　三四郎は妙な顔をして与次郎を見た。与次郎は前から三四郎の顔を見てゐる。二人共《ふたりとも》しばらく黙《だま》つてゐた。やがて、三四郎が、
「困《こま》るなあ」と云つた。少《すこ》し与次郎を恨《うら》んでゐる。与次郎は、そこは余《あまり》構《かま》つてゐない。
「君、これを何《ど》う思ふ」と云ふ。
「何《ど》う思ふとは」
「投書を其儘｜出《だ》したに違《ちがひ》ない。決して社の方で調《しら》べたものぢやない。文芸時評の六号活字の投書に斯《〔こ〕》んなのが、いくらでも来《く》る。六号活字は殆んど罪悪のかたまりだ。よくよく探《さぐ》つて見ると嘘《うそ》が多い。目に見えた嘘《うそ》を吐《つ》いてゐるのもある。何故《なぜ》そんな愚《ぐ》な事をやるかと云ふとね、君。みんな利害問題が動機になつてゐるらしい。それで僕が六号活字を受持つてゐる時には、性質《たち》の好《よ》くないのは、大抵｜屑籠《くづかご》へ放《ほう》り込んだ。此記事も全くそれだね。反対運動の結果だ」


「何故《なぜ》、君の名が出《で》ないで、僕《ぼく》の名が出《で》たものだらうな」
　与次郎は「左《さ》うさ」と云つてゐる。しばらくしてから、
「矢っ張り何《なん》だらう。君は本科生で僕は撰科生だからだらう」と説明した。けれども三四郎には、是《これ》が説明にも何《なん》にもならなかつた。三四郎は依然として迷惑である。
「全体僕が零余子なんて稀知《けち》な号を使はずに、堂々と佐々木与次郎と署名して置けば好《よ》かつた。実際あの論文は佐々木与次郎以外に書《か》けるものは一人《ひとり》もないんだからなあ」
　与次郎は真面目《まじめ》である。三四郎に「偉大なる暗闇《くらやみ》」の著作権を奪はれて、却つて迷惑してゐるのかも知れない。三四郎は馬鹿々々しくなつた。
「君、先生に話《はな》したか」と聞いた。
「さあ、其所《そこ》だ。偉大なる暗闇の作者なんか、君だつて、僕《ぼく》だつて、どつちだつて構はないが、事《こと》先生の人格に関係してくる以上は、話《はな》さずにはゐられない。あゝ云ふ先生だから、一向知りません、何か間違でせう、偉大なる暗闇といふ論文は雑誌に出《で》ましたが、慝名《〔とくめい〕》です、先生の崇拝者が書いたものですから御安心なさい位に云つて置けば、さうかで直《すぐ》済んで仕舞ふ訳《わけ》だが、此際｜左《さ》うは不可《いか》ん。どうしたつて僕が責任を明《あき》らかにしなくつちや。事が旨《うま》く行《い》つて、知らん顔《かほ》をしてゐるのは、心持が好《い》いが、遣《や》り損《そく》なつて黙《だま》つてゐるのは不愉快で堪《たま》らない。第一自分が事を起して置いて、あゝ　三四郎は始めて与次郎を感心な男だと思つた。
「先生は新聞を読んだんだらうか」
「家《うち》へ来《く》る新聞にやない。だから僕も知《し》らなかつた。然し先生は学校へ行つて色々《いろ／＼》な新聞を見るからね。よし先生が見なくつても誰《だれ》か話すだらう」
「すると、もう知つてるな」
「無論知つてるだらう」
「君には何とも云はないか」
「云はない。尤も碌《ろく》に話《はなし》をする暇《ひま》もないんだから、云はない筈だが。此間《このあひだ》から演芸会の事で始終奔走してゐるものだから――あゝ演芸会も、もう厭《いや》になつた。已《や》めて仕舞はうかしらん。御白粉《おしろい》を着《つ》けて、芝居なんかやつたつて、何が面白いものか」
「先生に話《はな》したら、君、叱《しか》られるだらう」
「叱《しか》られるだらう。叱《しか》られるのは仕方がないが、如何にも気の毒でね。余計な事をして迷惑を掛《か》けてるんだから。――先生は道｜楽《らく》のない人でね。酒は飲まず、烟草《たばこ》は」と云ひかけたが途中で已《や》めて仕舞つた。先生の哲学を鼻から烟《けむ》にして吹き出す量は月に積ると、莫大なものである。
「烟草丈は可《か》なり呑《の》むが、其外に何にも無《な》いぜ。釣《つり》をするぢやなし、碁を打つぢやなし、家庭の楽《たのしみ》があるぢやなし。あれが一番｜不可《いけ》ない。小供でもあると可《い》いんだけれども。実に枯淡だからなあ」
　与次郎は夫《それ》で腕組をした。
「たまに、慰め様と思つて、少し奔走すると、斯《こ》んな事になるし。君も先生の所へ行つて遣《や》れ」
「行つて遣《や》る所《どころ》ぢやない。僕にも多少責任があるから、謝罪《あやま》つて来《く》る」
「君《きみ》は謝罪《あやま》る必要はない」
「ぢや弁解して来《く》る」
　与次郎は夫《それ》で帰つた。三四郎は床《とこ》に這入《はい》つてから度々《たび／＼》寐返りを打つた。国にゐる方が寐易《〔ねやす〕》い心持がする。偽りの記事――広田先生――美禰子――美禰子を迎に来て連れて行《い》つた立派な男――色々の刺激がある。


　夜中《よなか》からぐつすり寐《ね》た。何時《いつ》もの様に起きるのが、ひどく辛《つら》かつた。顔《かほ》を洗《あら》ふ所で、同じ文科の学生に逢《あ》つた。顔丈は互に見知り合《あ》ひである。失敬と云ふ挨拶のうちに、此男は例の記事を読んで居るらしく推《すい》した。然し先方では無論話頭を避けた。三四郎も弁解を試みなかつた。
　暖《あたゝ》かい汁《しる》の香《か》を嗅《か》いでゐる時に、又｜故里《ふるさと》の母からの書信に接した。又例の如《ごと》く長《なが》かりさうだ。洋服を着換へるのが面倒だから、着《き》たまゝの上《うへ》へ袴を穿《は》いて、懐《ふところ》へ手紙を入れて、出《で》る。戸外《そと》は薄《うす》い霜で光《ひか》つた。
　通りへ出《で》ると、殆《ほと》んど学生｜許《ばかり》歩《ある》いてゐる。それが、みな同じ方向へ行《ゆ》く。悉く急《いそ》いで行《ゆ》く。寒い往来は若《わか》い男の活気で一杯になる。其｜中《なか》に霜降《しもふり》の外套を着た広田先生の長い影《かげ》が見えた。此青年の隊伍に紛《まぎ》れ込んだ先生は、歩調に於て既に時代錯誤《アナクロニズム》である。左右前後に比較すると頗る緩漫に見える。先生の影《かげ》は校門のうちに隠れた。門内に大きな松がある。巨人の傘《からかさ》の様に枝を拡《ひろ》げて玄関を塞《ふさ》いでゐる。三四郎の足が門前迄来た時は、先生の影が、既に消えて、正面に見えるものは、松と、松の上にある時計台｜許《ばかり》であつた。此｜時計《とけい》台の時計は常に狂《くる》つてゐる。もしくは留《とま》つてゐる。
��《おん》がする。
　学校へ行《い》つたら、「偉大なる暗闇《くらやみ》」の作者として、衆人の注意を一身に集めてゐる気色《きしよく》がした。戸外《そと》へ出様としたが、戸外《そと》は存外寒いから廊下にゐた。さうして講義の間《あひだ》に懐《ふところ》から母の手紙を出《だ》して読んだ。
　此冬休みには帰つて来《こ》いと、丸で熊本にゐた当時と同様な命令がある。実は熊本にゐた時分にこんな事があつた。学校が休みになるか、ならないのに、帰れと云ふ電報が掛《か》かつた。母の病気に違ないと思ひ込んで、驚ろいて飛んで帰ると、母の方では此方《こつち》に変《へん》がなくつて、まあ結構だつたと云はぬ許に喜《よろ》こんでゐる。訳《わけ》を聞くと、何時《いつ》迄｜待《ま》つてゐても帰らないから、御稲荷様へ伺《うかゞひ》を立《た》てたら、こりや、もう熊本を立《た》つてゐるといふ御託宣であつたので、途中で何《ど》うかしはせぬだらうかと非常に心配してゐたのだと云ふ。三四郎は其当時を思ひ出《だ》して、今度も亦《〔また〕》伺《うかゞ》ひを立てられる事かと思つた。然し手紙には御稲荷様の事は書《か》いてない。たゞ三輪田の御光さんも待つてゐると割《わり》註見た様なものが付《つ》いてゐる。御光さんは豊津の女学校をやめて、家《うち》へ帰つたさうだ。又御光さんに縫つて貰つた綿入が小包《こづゝみ》で来《く》るさうだ。大工の角三《かくぞう》が山で賭博《ばくち》を打つて九十八円取られたさうだ。――其顛末が委《〔くわ〕》しく書いてある。面倒だから好《い》い加減に読んだ。何でも山を買ひたいといふ男が三人｜連《づれ》で入り込んで来《き》たのを、角三が案内をして、山を廻《まは》つてあるいてる間《あひだ》に取《と》られて仕舞つたのださうだ。角三はうちへ帰つて、女房に何時《いつ》の間《ま》に取られたか分《わか》らないと弁解した。すると、女房がそれぢや御前さん眠り薬でも嗅《か》がされたんだらうと云つたら、角三が、うん左《さ》う云へば何だか嗅《か》いだ様だと答へたさうだ。けれども村のものはみんな賭博《ばくち》をして巻《ま》き上《あ》げられたと評判してゐる。田舎《いなか》でも斯《か》うだから、東京にゐる御前なぞは、本当によく気を付けなくては不可《いけ》ないと云ふ訓戒が付《つ》いてゐる。
　長い手紙を巻き収めてゐると、与次郎が傍《そば》へ来《き》て、「やあ女の手紙だな」と云つた。昨夕《ゆふべ》よりは冗談をいふ丈元気が可《い》い。三四郎は、
「なに母からだ」と、少し詰《つま》らなささうに答へて、封筒ごと懐《ふところ》へ入れた。
「里見の御嬢さんからぢやないのか」
「いゝや」
「君、里見の御嬢さんの事を聞いたか」
「何を」と問ひ返してゐる所へ、一人《ひとり》の学生が、与次郎に、演芸会の切符を欲《ほ》しいといふ人が階下《した》に待つてゐると教へに来《き》てくれた。与次郎はすぐ降《お》りて行《い》つた。


　与次郎は夫《それ》なり消えてなくなつた。いくら捕《つら》まへやうと思つても出《で》て来《こ》ない。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず精出して講義を筆記してゐた。講義が済《す》んでから、昨夕《ゆふべ》の約束通り広田先生の家《うち》へ寄《よ》る。相変らず静かである。先生は茶の間《ま》に長くなつて寐てゐた。婆さんに、どうか為《な》すつたのかと聞くと、左《さ》うぢや無《な》いのでせう、昨夕《ゆふべ》余り遅くなつたので、眠《ねむ》いと云つて、先刻《さつき》御帰りになると、すぐ横《よこ》に御｜成《な》りなすつたのだと云ふ。長い身躯《からだ》の上《うへ》に小夜着《こよぎ》が掛けてある。三四郎は小《ちい》さな声で、又婆さんに、どうして、さう遅《おそ》くなつたのかと聞《き》いた。なに何時《いつ》でも遅《おそ》いのだが、昨夕《ゆふべ》のは勉強ぢやなくつて、佐々木さんと久しく御話をして御出《おいで》だつたのだといふ答である。勉強が佐々木に代《かは》つたから、昼寐をする説明にはならないが、与次郎が、昨夕《ゆふべ》先生に例の話をした事丈は是で明瞭になつた。序でに与次郎が、どう叱《しか》られたか聞《き》いて置きたいのだが、それは婆さんが知らう筈がないし、肝心の与次郎は学校で取り逃《にが》して仕舞つたから仕方がない。今日《けふ》の元気の好《い》い所を見ると、大《たい》した事件には成らずに済んだのだらう。尤も与次郎の心理現象は到底三四郎には解《わか》らないのだから、実際どんな事があつたか想像は出来ない。
　三四郎は長火鉢の前へ坐《すは》つた。鉄瓶《てつびん》がちん／＼鳴つてゐる。婆さんは遠慮をして下女部屋へ引き取つた。三四郎は胡坐《あぐら》をかいて、鉄瓶《てつびん》に手を翳《かざ》して、先生の起きるのを待つてゐる。先生は熟睡してゐる。三四郎は静かで好《い》い心持になつた。爪《つめ》で鉄瓶《てつびん》を敲《たゝ》いて見た。熱《あつ》い湯を茶碗に注《つ》いでふう／＼吹《ふ》いて飲んだ。先生は向《むかふ》をむいて寐てゐる。二三日前に頭《あたま》を刈つたと見えて、髪《かみ》が甚だ短《みぢか》い。髭《ひげ》の端《はじ》が濃く出てゐる。鼻《はな》も向《むか》ふを向《む》ひてゐる。鼻の穴がすうすう云ふ。安眠だ。
　三四郎は返《かへ》さうと思つて、持《も》つて来《き》たハイドリオタフヒアを出《だ》して読み始めた。ぽつぽつ拾ひ読をする。中々《なか／＼》解《わか》らない。墓《はか》の中《なか》に花を投《な》げる事が書《か》いてある。羅馬《〔ローマ〕》人は薔薇《ばら》を affect《アツフエクト》 すると書《か》いてある。何の意味だか能く知らないが、大方《おほかた》好《この》むとでも訳するんだらうと思つた。希臘《〔ギリシア〕》人は Amaranth《アマランス》 を用ひると書いてある。是も明瞭でない。然し花の名には違ない。夫《それ》から少し先《さき》へ行くと、丸で解《わか》らなくなつた。頁《ページ》から眼《め》を離して先生を見た。まだ寐てゐる。何《なん》で斯《こ》んな六づかしい書物を自分に借《〔か〕》したものだ　さうすると、広田先生がむくりと起《お》きた。首《くび》丈｜持上《もちあ》げて、三四郎を見た。
「何時《いつ》来《き》たの」と聞いた。三四郎はもつと寐て御出《おいで》なさいと勧《すゝ》めた。実際退屈ではなかつたのである。先生は、
「いや起《おき》る」と云つて起《お》きた。それから例の如《ごと》く哲学の烟《けむり》を吹き始めた。烟《けむり》が沈黙の間に、棒になつて出《で》る。
「難有《〔ありがと〕》う。書物を返します」
「あゝ。――読んだの」
「読んだけれどもよく解《わか》らんです。第一｜標題《ひようだい》が解《わか》らんです」
「ハイドリオタフヒア」
「何の事ですか」
「何の事か僕にも分《わか》らない。兎に角希臘語らしいね」
　三四郎はあとを尋ねる勇気が抜《ぬ》けて仕舞つた。先生は欠《あくび》を一《ひと》つした。
「あゝ眠《ねむ》かつた。好《い》い心持に寐た。面白い夢を見てね」
　先生は女の夢だと云つてゐる。それを話すのかと思つたら、湯に行《い》かないかと云ひ出《だ》した。二人《ふたり》は手拭を提げて出掛けた。


　湯から上《あが》つて、二人《ふたり》が、板《いた》の間《ま》に据ゑてある器械の上《うへ》に乗《の》つて、身長《たけ》を測《はか》つて見た。広田先生は五尺六寸ある。三四郎は四寸五分しかない。
「まだ延《の》びるかも知れない」と広田先生が三四郎に云つた。
「もう駄目です。三年来この通です」と三四郎が答へた。
「左《さ》うかな」と先生が云つた。自分を余っ程小供の様に考へてゐるのだと三四郎は思つた。家《うち》へ帰つた時、先生が、用が無《な》ければ話《はな》して行《い》つても構《かま》はないと、書斎の戸を開《あ》けて、自分《じぶん》が先《さき》へ這入つた。三四郎は兎に角、例の用事を片付ける義務があるから、続《つゞ》いて這入《はい》つた。
「佐々木は、まだ帰《かへ》らない様ですな」
「今日《けふ》は遅《おそ》くなるとか云つて断《こと》わつてゐた。此間《このあひだ》から演芸会の事で大分奔走してゐる様だが、世話｜好《ず》きなんだか、馳《か》け回《まは》る事が好《す》きなんだか、一向要領を得ない男だ」
「親切なんですよ」
「目的丈は親切な所も少しあるんだが、何《なに》しろ、頭《あたま》の出来《でき》が甚だ不親切だものだから、碌な事は仕出《しで》かさない。一寸《ちよつと》見ると、要領を得てゐる。寧ろ得過ぎてゐる。けれども終局へ行くと、何の為に要領を得て来《き》たのだか、丸で滅茶苦茶になつて仕舞ふ。いくら云つても直《なほ》さないから放《ほう》て置く。あれは悪戯《いたづら》をしに世の中へ生れて来《き》た男だね」
　三四郎は何とか弁護の道がありさうなものだと思つたが、現に結果の悪《わる》い実例があるんだから、仕様がない。話《はなし》を転じた。
「あの新聞の記事を御覧でしたか」
「えゝ、見た」
「新聞に出《で》る迄は些《ちつ》とも御｜存《ぞん》じなかつたのですか」
「いゝえ」
「御驚ろきなすつたでせう」
「驚ろくつて――夫《それ》は全く驚ろかない事もない。けれども世の中の事はみんな、彼《あ》んなものだと思つてるから、若い人程正直に驚ろきはしない」
「御迷惑でせう」
「迷惑でない事もない。けれども僕位世の中《なか》に住《す》み古《ふ》るした年配の人間なら、あの記事を見て、すぐ事実だと思ひ込む人許《ひとばかり》もないから、矢《や》っ張《ぱり》若い人程正直に迷惑とは感じない。与次郎は社員に知つたものがあるから、其男に頼んで真相を書《か》いて貰《もら》ふの、あの投書の出所を探《さが》して制裁を加へるの、自分の雑誌で充分反駁を致しますのと、善後策の了見で下《くだ》らない事を色々云ふが、そんな手数《てかず》をするならば、始めから余計な事を起《おこ》さない方が、いくら好《い》いか分《わか》りやしない」
「全く先生の為《ため》を思つたからです。悪気《わるぎ》ぢやないです」
「悪気《わるぎ》で遣《や》られて堪《たま》るものか。第一僕の為めに運動をするものがさ、僕の意向も聞かないで、勝手な方法を講じたり、勝手な方針を立てた日には、最初から僕の存在を愚弄してゐると同じ事ぢやないか。存在を無視されてゐる方が、どの位体面を保つに都合が好《い》いか知れやしない」
　三四郎は仕方なしに黙《だま》つてゐた。
「さうして、偉大なる暗闇《くらやみ》なんて愚にも付《つ》かないものを書《か》いて。――新聞には君が書《か》いたとしてあるが、実際は佐々木が書《か》いたんだつてね」
「左《さ》うです」
「昨夜《ゆふべ》佐々木が自白した。君こそ迷惑だらう。あんな馬鹿な文章は佐々木より外《ほか》に書《か》くものはありやしない。僕も読んで見た。実質もなければ、品位もない、丸で救世軍の太鼓の様なものだ。読者の悪感情を引き起す為めに、書いてるとしか思はれやしない。徹頭徹尾｜故意《こい》だけで成り立つてゐる。常識のあるものが見れば、何《ど》うしても為《ため》にする所があつて起稿したものだと判定がつく。あれぢや僕が門下生に書《か》ゝしたと云はれる筈《はづ》だ。あれを読んだ時には、成程新聞の記事は尤もだと思つた」


��けむ》りの形状《かたち》を眺めてゐた。すると与次郎の云つた様な判然たる烟《けむり》は些《ちつ》とも出《で》て、来《こ》ない。其代り出《で》るものは、大抵な資格をみんな具《そな》へてゐる。
　三四郎が何時《いつ》迄｜立《た》つても、恐れ入つた様に控えてゐるので、先生は又｜話《はな》し始めた。
「済《す》んだ事は、もう已《や》めやう。佐々木も昨夜《ゆふべ》悉く詫《あや》まつて仕舞つたから、今日《けふ》あたりは又｜晴々《〔せいせい〕》して例の如く飛んで歩《ある》いてるだらう。いくら蔭で不心得を責めたつて、当人が平気で切符なんぞ売つて歩《ある》いて居ては仕方がない。夫《それ》よりもつと面白い話《はなし》を仕様《しやう》」
「えゝ」
「僕がさつき昼寐をしてゐる時、面白い夢を見た。それはね、僕が生涯にたつた一遍逢つた女に、突然夢の中《なか》で再会したと云ふ小説｜染《じ》みた御話だが、其方《そのほう》が、新聞の記事より、聞いてゐても愉快だよ」
「えゝ。何《ど》んな女ですか」
「十二三の奇麗な女だ。顔に黒子《ほくろ》がある」
　三四郎は十二三と聞いて少し失望した。
「何時頃《いつごろ》御｜逢《あ》ひになつたのですか」
「廿年《にじうねん》許｜前《まへ》」
　三四郎は又驚ろいた。
「善《よ》く其女と云ふ事が分《わか》りましたね」
「夢《ゆめ》だよ。夢《ゆめ》だから分《わか》るさ。さうして夢だから不思議で好《い》い。僕が何《なん》でも大きな森の中《なか》を歩《ある》いて居る。あの色の褪《さ》めた夏の洋服を着てね、あの古《ふる》い帽子を被《かぶ》つて。――さう其時は何でも、六づかしい事を考へてゐた。凡て宇宙の法則は変らないが、法則に支配される凡て宇宙のものは必ず変る。すると其法則は、物の外《ほか》に存在してゐなくてはならない。――覚《さ》めて見ると詰《つま》らないが、夢の中《なか》だから真面目《まじめ》にそんな事を考へて森の下《した》を通《とほ》つて行くと、突然其女に逢つた。行き逢《あ》つたのではない。向《むかふ》は凝《じつ》と立《た》つてゐた。見ると、昔の通りの顔をしてゐる。昔の通りの服装《なり》をしてゐる。髪《かみ》も昔しの髪《かみ》である。黒子《ほくろ》も無論あつた。つまり二十年｜前《まへ》見た時と少しも変らない十二三の女である。僕が其女に、あなたは少《すこ》しも変らないといふと、其女は僕に大変年を御｜取《と》りなすつたと云ふ。次に僕が、あなたは何《ど》うして、さう変らずに居るのかと聞くと、此｜顔《かほ》の年《とし》、此｜服装《なり》の月、此｜髪《かみ》の日が一番｜好《す》きだから、かうして居ると云ふ。それは何時《いつ》の事かと聞くと、二十年｜前《まへ》、あなたに御目にかゝつた時だといふ。それなら僕は何故《なぜ》斯《〔こ〕》う年《とし》を取《と》つたんだらうと、自分で不思議がると、女が、あなたは、其時よりも、もつと美《うつ》くしい方《ほう》へ方《ほう》へと御移りなさりたがるからだと教へて呉れた。其時僕が女に、あなたは画だと云ふと、女が僕に、あなたは詩だと云つた」
「それから何《ど》うしました」と三四郎が聞いた。
「それから君《きみ》が来《き》たのさ」と云ふ。
「二十年｜前《まへ》に逢《あ》つたと云ふのは夢ぢやない、本当の事実なんですか」
「本当の事実なんだから面白い」
「何所《どこ》で御｜逢《あ》ひになつたんですか」
　先生の鼻は又烟を吹《ふ》き出《だ》した。其｜烟《けむり》を眺《なが》めて、当分｜黙《だま》つてゐる。やがて斯《か》う云つた。


「憲法発布は明治二十三年だつたね。其時森文部大臣が殺《ころ》された。君は覚えてゐまい。幾年《いくつ》かな君は。さう、それぢや、まだ赤ん坊の時分だ。僕は高等学校の生徒であつた。大臣の葬式に参列するのだと云つて、大勢《おほぜい》鉄砲を担《かつ》いで出《で》た。墓地へ行くのだと思つたら、さうではない。体操の教師が竹橋内《たけばしうち》へ引張《ひつぱ》つて行つて、路傍《みちばた》へ整列さした。我々は其所《そこ》へ立つたなり、大臣の柩《ひつぎ》を送る事《こと》になつた。名は送るのだけれども、実は見物したのも同然だつた。其日は寒い日でね、今でも覚えてゐる。動《うご》かずに立つてゐると、靴の下《した》で足が痛《いた》む。隣《となり》の男が僕の鼻《はな》を見ては赤い赤いと云つた。やがて行列が来《き》た。何でも長いものだつた。寒《さむ》い眼《め》の前を静かな馬車や俥《くるま》が何台となく通る。其中《そのなか》に今話した小《ちい》さな娘がゐた。今、其時の模様を思ひ出《だ》さうとしても、ぼうとして迚《〔とて〕》も明瞭に浮《うか》んで来《こ》ない。たゞこの女｜丈《だけ》は覚えてゐる。夫《それ》も年を経《た》つに従つて段々｜薄《うす》らいで来《き》た。今では思ひ出す事も滅多にない。今日《けふ》夢に見る前迄は、丸で忘れてゐた。けれども其当時は頭《あたま》の中《なか》へ焼き付けられた様に、熱《あつ》い印象を持つてゐた。――妙なものだ」
「それから其女には丸で逢はないんですか」
「丸で逢はない」
「ぢや、何処《どこ》の誰《だれ》だか全く分《わか》らないんですか」
「無論｜分《わか》らない」
「尋ねて見なかつたですか」
「いゝや」
「先生は夫《それ》で……」と云つたが急に痞《つか》へた。
「夫《それ》で？」
「夫《それ》で結婚をなさらないんですか」
　先生は笑ひ出《だ》した。
「それ程｜浪漫的《ロマンチツク》な人間ぢやない。僕は君よりも遥かに散文的に出来《でき》てゐる」
「然し、もし其女が来《き》たら御｜貰《もら》ひになつたでせう」
「さうさね」と一度《いちど》考へた上で、「貰《もら》つたらうね」と云つた。三四郎は気の毒な様な顔をしてゐる。すると先生が又話し出《だ》した。
「その為《ため》に独身を余儀なくされたといふと、僕が其女の為《ため》に不具《ふぐ》にされたと同じ事になる。けれども人間には生《うま》れ付《つ》いて、結婚の出来《でき》ない不具《ふぐ》もあるし。其外色々結婚のしにくい事情を持つてゐるものがある」
「そんなに結婚を妨《さまた》げる事情が世の中に沢山あるでせうか」
　先生は烟《けむり》の間《あひだ》から、凝《じつ》と三四郎を見てゐた。
「ハムレツトは結婚したく無《な》かつたんだらう。ハムレツトは一人《ひとり》しか居ないかも知れないが、あれに似た人は沢山ゐる」
「例へばどんな人です」
「例《たと》へば」と云つて、先生は黙《だま》つた。烟《けむり》がしきりに出《で》る。「例《たと》へば、こゝに一人《ひとり》の男がゐる。父《ちゝ》は早く死んで、母《はゝ》一人《ひとり》を頼《たより》に育《そだ》つたとする。其母が又病気に罹《かゝ》つて、愈《〔いよいよ〕》息《いき》を引き取るといふ、間際《まぎは》に、自分が死んだら誰某《だれそれがし》の世話になれといふ。子供が会《あ》つた事もない、知りもしない人を指名する。理由《わけ》を聞くと、母が何とも答へない。強ひて聞くと、実は誰某《だれそれがし》が御前の本当の御父《おとつさん》だと微《かす》かな声で云つた。――まあ話だが、さういふ母を持つた子がゐるとする。すると、其子が結婚に信仰を置かなくなるのは無論だらう」
「そんな人は滅多にないでせう」
「滅多には無いだらうが、居る事はゐる」
「然し先生のは、そんなのぢや無いでせう」
　先生はハヽヽヽと笑つた。
「君は慥か御母《おつか》さんが居《ゐ》たね」
「えゝ」
「御父《おとつ》さんは」
「死《し》にました」
「僕の母は憲法発布の翌年に死んだ」


　演芸会は比較的｜寒《さむ》い時に開かれた。歳《〔とし〕》は漸く押し詰《つま》つて来《く》る。人は二十日《はつか》足らずの眼《め》の先《さき》に春《はる》を控えた。市《いち》に生《い》きるものは、忙《いそが》しからんとしてゐる。越年《えつねん》の計《はかりごと》は貧者《ひんしや》の頭《かうべ》に落ちた。演芸会は此間《このあひだ》に在つて、凡ての長閑《のどか》なるものと、余裕あるものと、春と暮《くれ》の差別を知らぬものとを迎へた。
　それが、幾何《いくら》でもゐる。大抵は若《わか》い男女である。一日目《いちじつめ》に与次郎が、三四郎に向つて大成功と叫《さけ》んだ。三四郎は二日目《ふつかめ》の切符《きつぷ》を持つてゐた。与次郎が広田先生を誘《さそ》つて行《い》けと云《い》ふ。切符が違《ちが》ふだらうと聞けば、無論違ふと云ふ。然し一人《ひとり》で放《ほう》つて置くと、決して行《い》く気遣《きづかひ》がないから、君が寄《よ》つて引張出《ひつぱりだ》すのだと理由《わけ》を説明して聞《き》かせた。三四郎は承知した。
　夕刻《ゆふこく》に行《い》つて見ると、先生は明《あか》るい洋燈《ランプ》の下《した》に大きな本《ほん》を拡《ひろ》げてゐた。
「御出《おいで》になりませんか」と聞《き》くと、先生は少《すこ》し笑《わらひ》ながら、無言《むごん》の儘、首《くび》を横《よこ》に振《ふ》つた。小供《こども》の様な所作をする。然し三四郎には、それが学者らしく思はれた。口《くち》を利《き》かない所が床《ゆか》しく思はれたのだらう。三四郎は中腰《ちうごし》になつて、ぼんやりしてゐた。先生は断わつたのが気の毒になつた。
「君｜行《い》くなら、一所に出様《でやう》。僕も散｜歩《ぽ》ながら、其所《そこ》迄｜行《い》くから」
　先生は黒《くろ》い廻套《まわし》を着《き》て出《で》た。懐手《ふところで》らしいが分《わか》らない。空《そら》が低《ひく》く垂《た》れてゐる。星の見えない寒《さむ》さである。
「雨になるかも知れない」
「降《ふ》ると困るでせう」
「出入《ではい》りにね。日本の芝居｜小屋《ごや》は下足があるから、天気の好《い》い時ですら大変な不便だ。それで小屋《こや》の中《なか》は、空気が通《かよ》はなくつて、烟草《たばこ》が烟《けむ》つて、頭痛がして、――よく、みんな、彼《あれ》で我慢が出来《でき》るものだ」
「ですけれども、真逆《まさか》戸外《こぐわい》で遣《や》る訳《わけ》にも行《い》かないからでせう」
「御神楽《おかぐら》は何時《いつ》でも外《そと》で遣《や》つてゐる。寒《さむ》い時《とき》でも外《そと》で遣《や》る」
　三四郎は、こりや議論にならないと思つて、答《こたへ》を見合せて仕舞つた。
「僕は戸外《こぐわい》が好《い》い。暑《あつ》くも寒《さむ》くもない、奇麗な空《そら》の下《した》で、美《うつ》くしい空気を呼吸して、美《うつ》くしい芝居が見たい。透明な空気の様な、純粋で単簡な芝居が出来さうなものだ」
「先生の御覧になつた夢でも、芝居にしたらそんなものが出来るでせう」
「君｜希臘《ギリシヤ》の芝居を知つてゐるか」
「能《〔よ〕》く知りません。慥《たし》か戸外《こぐわい》で遣《や》つたんですね」
「戸外《こぐわい》。真昼間《まつぴるま》。嘸《さぞ》好《い》い心持《こゝろもち》だつたらうと思ふ。席は天然の石《いし》だ。堂々としてゐる。与次郎の様なものは、さう云ふ所へ連《つ》れて行《い》つて、少し見せてやると好《い》い」
　又与次郎の悪口《わるくち》が出《で》た。其与次郎は今頃窮屈な会場のなかで、一生懸命に、奔走し且つ斡旋《あつせん》して大得意なのだから面白い。もし先生を連《つ》れて行《い》かなからうものなら、先生｜果《はた》して来《こ》ない。会《たま》には斯《か》う云ふ所へ来《き》て見るのが、先生の為《ため》には何《ど》の位｜好《い》いか分《わか》らないのだのに。いくら僕が云つても聞かない。困つたものだなあ。と嘆息するに極つてゐるから猶《〔なお〕》面白い。
　先生はそれから希臘《ギリシヤ》の劇場の構造を委《〔くわ〕》しく話して呉れた。三四郎は此時先生から、Theatron《テアトロン》, 〔Orche^stra〕《オルケストラ》, 〔Ske^ne^〕《スケーネ》, 〔Proske^nion〕《プロスケニオン》 などゝ云ふ字の講釈を聞いた。何とか云ふ独乙人の説によると亜典《〔アテン〕》の劇場は一万七千人を容れる席があつたと云ふ事も聞いた。それは小《ち》さい方である。尤も大きいのは、五万人を容れたと云ふ事も聞いた。入場券は象牙と鉛《なまり》と二通りあつて、何《いづ》れも賞牌《メダル》見たやうな恰好で、表に模様が打《う》ち出《だ》してあつたり、彫刻が施《ほど》こしてあると云ふ事も聞いた。先生は其入場券の価《あたひ》迄知つてゐた。一日丈の小芝居は十二銭で、三日｜続《つゞき》の大芝居は三十五銭だと云《い》つた。三四郎がへえ、へえと感心してゐるうちに、演芸会場の前へ出《で》た。
　盛んに電燈が点《つ》いてゐる。入場者は続々｜寄《よ》つて来《く》る。与次郎の云つたよりも以上の景気である。
「どうです、折角だから御這入になりませんか」
「いや這入《はい》らない」
　先生は又｜暗《くら》い方へ向いて行つた。


　三四郎は、しばらく先生の後影《うしろかげ》を見送つてゐたが、あとから、車《くるま》で乗《の》り付《つ》ける人が、下足の札《ふだ》を受け取る手間《てま》も惜《お》しさうに、急《いそ》いで這入《はい》つて行《い》くのを見て、自分も足早《あしばや》に入場した。前へ押されたと同じ事である。
　入口《いりぐち》に四五人用のない人が立つてゐる。そのうちの袴《〔はかま〕》を着《つ》けた男が入場券を受け取つた。其男の肩《かた》の上《うへ》から場内を覗《のぞ》いて見ると、中《なか》は急に広《ひろ》くなつてゐる。且つ甚だ明《あか》るい。三四郎は眉《まゆ》に手を加《くは》へない許《ばかり》にして、導《みちび》かれた席に着《つ》いた。狭《せま》い所に割り込みながら、四方を見廻《みまは》すと、人間《にんげん》の持《も》つて来《き》た色《いろ》で眼《め》がちら／＼する。自分の眼《め》を動《うご》かすから許《ばかり》ではない。無数の人間《にんげん》に付着《ふちやく》した色が、広い空間《くうかん》で、絶えず各自《めい／＼》に、且つ勝手に、動《うご》くからである。
　舞台《ぶたい》ではもう始《はじ》まつてゐる。出《で》て来《く》る人物が、みんな冠《かんむり》を被《かむ》つて、沓《くつ》を穿《は》いて居た。そこへ長い輿《こし》を担《かつ》いで来《き》た。それを舞台の真中《まんなか》で留《と》めたものがある。輿《こし》を卸すと、中《なか》から又｜一人《ひとり》あらはれた。其男が刀《かたな》を抜《ぬ》いて、輿を突き返《かへ》したのと斬合《きりあひ》を始めた。――三四郎には何の事か丸で分《わか》らない。尤も与次郎から梗概を聞いた事はある。けれども好加減に聞いてゐた。見れば分《わか》るだらうと考へて、うん成程と云つてゐた。所が見れば毫も其意を得ない。三四郎の記憶にはたゞ入鹿《いるか》の大臣《おとゞ》といふ名前が残つてゐる。三四郎はどれが入鹿《いるか》だらうかと考へた。それは到底｜見込《みこみ》が付《つ》かない。そこで舞台全体を入鹿《いるか》の積《つもり》で眺めてゐた。すると冠でも、沓でも、筒袖の衣服《きもの》でも、使ふ言葉でも、何となく入鹿《いるか》臭《くさ》くなつて来《き》た。実を云ふと三四郎には確然たる入鹿《いるか》の観念がない。日本歴史を習《なら》つたのが、あまりに遠い過去であるから、古い入鹿《いるか》の事もつい忘れて仕舞つた。推古天皇の時の様でもある。欽明天皇の御代《みよ》でも差支ない気がする。応神天皇や称武天皇では決してないと思ふ。三四郎はたゞ入鹿《いるか》じみた心持《こゝろもち》を持つてゐる丈である。芝居を見るには夫で沢山だと考へて、唐《から》めいた装束や背景を眺めてゐた。然し筋《すぢ》はちつとも解《わか》らなかつた。其うち幕になつた。
　幕になる少し前に、隣りの男が、其又隣りの男に、登場人物の声が、六畳敷で、親子《おやこ》差向ひの談話の様だ。丸で訓練《くんれん》がないと非難してゐた。そつち隣りの男は登場人物の腰《こし》が据《すわ》らない。悉《ことごと》くひよろ／＼してゐると訴へてゐた。二人《ふたり》は登場人物の本名をみんな暗《そら》んじてゐる。三四郎は耳を傾けて二人《ふたり》の談話を聞いてゐた。二人《ふたり》共立派な服装《なり》をしてゐる。大方《おほかた》有名な人《ひと》だらうと思つた。けれどももし与次郎に此談話を聞かせたら定めし反対するだらうと思つた。其時｜後《うしろ》の方で旨《うま》い／＼中々《なか／＼》旨《うま》いと大きな声を出《だ》したものがある。隣の男は二人《ふたり》とも後《うしろ》を振り返つた。それぎり話《はなし》を已《や》めて仕舞つた。そこで幕が下《お》りた。
　彼所《あすこ》、此所《こゝ》に席を立つものがある。花道《はなみち》から出口《でぐち》へ掛けて、人《ひと》の影《かげ》が頗《すこぶ》る忙《いそ》がしい。三四郎は中腰《ちうごし》になつて、四方《しほう》をぐるりと見廻《みまは》した。来《き》てゐる筈《はづ》の人《ひと》は何処《どこ》にも見えない。本当を云ふと演芸中にも出来る丈は気を付けてゐた。それで知れないから、幕になつたらばと内々心｜当《あて》にしてゐたのである。三四郎は少し失望した。已《〔やむ〕》を得ず眼《め》を正面に帰《かへ》した。
　隣の連中は余程世間が広い男達と見えて、右左《みぎひだり》を顧《かへり》みて、彼所《あすこ》には誰《だれ》がゐる、茲所《こゝ》には誰《だれ》がゐると頻《しき》りに知名な人の名を口《くち》にする。中《なか》には離れながら、互に挨拶をしたのも一二人《いちににん》ある。三四郎は御蔭で此等知名な人の細君を少し覚えた。其中《そのなか》には新婚した許《ばかり》のもあつた。是は隣《となり》の一人《いちにん》にも珍《めづら》しかつたと見えて、其男はわざ／＼眼鏡《めがね》を拭き直《なほ》して、成程々々と云つて見てゐた。
　すると、幕の下《お》りた舞台《ぶたい》の前を、向ふの端《はじ》から此方《こつち》へ向《む》けて、小走《こばしり》に与次郎が走《か》けて来《き》た。三分の二程の所で留《とま》つた。少し及び腰《ごし》になつて、土間《どま》の中《なか》を覗《のぞ》き込みながら、何か話《はな》してゐる。三四郎はそれを見当に覘《ねらひ》を付けた。――舞台の端《はじ》に立つた与次郎から一直線に二三｜間《げん》隔てゝ美禰子の横顔《よこがほ》が見えた。


　其｜傍《そば》にゐる男は脊中《せなか》を三四郎に向けてゐる。三四郎は心のうちに、此男が何《なに》かの拍子に、どうかして此方《こつち》を向いて呉れゝば好《い》いと念じてゐた。旨《うま》い具合《ぐあひ》に其男は立つた。坐《すは》り疲《くた》びれたと見えて、枡の仕切《しきり》に腰《こし》を掛けて、場内《じようない》を見廻《みまは》し始めた。其時三四郎は明《あき》らかに野々宮さんの広い額《ひたい》と大きな眼《め》を認める事が出来《でき》た。野々宮さんが立つと共に、美禰子の後《うしろ》にゐたよし子の姿《すがた》も見えた。三四郎は此三人の外《ほか》に、まだ連《つれ》が居るか居ないかを確《たしか》めやうとした。けれども遠くから見ると、たゞ人《ひと》がぎつしり詰《つま》つてゐる丈で、連《つれ》と云へば土間《どま》全体が連《つれ》と見える迄だから仕方がない。美禰子と与次郎の間《あひだ》には、時々《とき／″＼》談話が交換されつゝあるらしい。野々宮さんも折々｜口《くち》を出《だ》すと思はれる。
　すると突然原口さんが幕《まく》の間《あひだ》から出《で》て来《き》た。与次郎と並んでしきりに土間《どま》の中《なか》を覗《のぞ》き込《こ》む。口《くち》は無論｜動《うご》かしてゐるのだらう。野々宮さんは相図の様な首《くび》を竪《たて》に振つた。其時原口さんは後《うしろ》から、平手《ひらて》で、与次郎の脊中《せなか》を叩《たゝ》いた。与次郎はくるりと引《ひ》つ繰《く》り返《かへ》つて、幕《まく》の裾《すそ》を潜《もぐ》つて何所《どこ》かへ消え失せた。原口さんは、舞台を降《お》りて、人と人の間《あひだ》を伝《つた》はつて、野々宮さんの傍《そば》迄｜来《き》た。野々宮さんは、腰を立てゝ原口さんを通した。原口さんはぽかりと人《ひと》の中《なか》へ飛び込んだ。美禰子とよし子のゐる辺《あたり》で見えなくなつた。
　此｜連中《れんぢう》の一挙一動を演芸以上の興味を以て注意してゐた三四郎は、此時急に原口流の所作が羨《うらや》ましくなつた。あゝ云ふ便利な方法で人《ひと》の傍《そば》へ寄《よ》る事が出来やうとは毫も思ひ付《つ》かなかつた。自分も一つ真似て見様かしらと思つた。然し真似ると云ふ自覚が、既に実行の勇気を挫《くじ》いた上《うへ》に、もう入《はい》る席《せき》は、いくら詰めても、六《む》づかしからうといふ遠慮が手伝つて、三四郎の尻《しり》は依然として、故《もと》の席を去り得なかつた。
　其うち幕が開《あ》いて、ハムレツトが始《はじま》つた。三四郎は広田先生のうちで西洋の何とかいふ名優の扮《〔ふん〕》したハムレツトの写真を見た事がある。今三四郎の眼《め》の前にあらはれたハムレツトは、是と略《ほゞ》同様の服装をしてゐる。服装ばかりではない。顔迄似てゐる。両方共八の字を寄せてゐる。
　此ハムレツトは動作が全く軽快で、心持が好《い》い。舞台の上《うへ》を大いに動いて、又大いに動《うご》かせる。能掛りの入鹿《いるか》とは大変趣を異にしてゐる。ことに、ある時、ある場合に、舞台の真中《まんなか》に立つて、手を広《ひろ》げて見たり、空《そら》を睨《にら》んで見たりするときは、観客の眼中《がんちう》に外《ほか》のものは一切入り込む余地のない位強烈な刺激を与へる。
　其代り台詞《せりふ》は日本語である。西洋語を日本語に訳した日本語である。口調には抑揚がある。節奏《〔せっそう〕》もある。ある所は能弁過ぎると思はれる位流暢に出《で》る。文章も立派である。それでゐて、気が乗らない。三四郎はハムレツトがもう少し日本人じみた事を云つて呉れゝば好《い》いと思つた。御母《おつか》さん、それぢや御父《おとつ》さんに済《す》まないぢやありませんかと云ひさうな所で、急にアポロ抔を引合に出《だ》して、呑気に遣《や》つて仕舞ふ。それでゐて顔付《かほつき》は親子《おやこ》とも泣き出《だ》しさうである。然し三四郎は此矛盾をたゞ朧｜気《げ》に感じたのみである。決して詰《つま》らないと思ひ切る程の勇気は出《で》なかつた。
　従つて、ハムレツトに飽きた時は、美禰子の方を見てゐた。美禰子が人の影《かげ》に隠れて見えなくなる時は、ハムレツトを見てゐた。
　ハムレツトがオフェリヤに向つて、尼寺へ行け尼寺へ行けと云ふ所へ来た時、三四郎は不図広田先生の事を考へ出《だ》した。広田先生は云つた。――ハムレツトの様なものに結婚が出来るか。――成程｜本《ほん》で読むと左《さ》うらしい。けれども、芝居では結婚しても好《よ》ささうである。能く思案して見ると、尼寺《あまでら》へ行けとの云ひ方《かた》が悪《わる》いのだらう。其証拠には尼寺《あまでら》へ行けと云はれたオフェリヤが些《ちつ》とも気の毒にならない。
　幕が又｜下《お》りた。美禰子とよし子が席を立つた。三四郎もつゞいて立つた。廊下迄来て見ると、二人《ふたり》は廊下の中程《なかほど》で、男と話をしてゐる。男は廊下から出入《ではい》りの出来る左側の席の戸口に半分｜身体《からだ》を出《だ》した。男の横｜顔《がほ》を見た時、三四郎は後《あと》へ引き返した。席へ返《かへ》らずに下足を取つて表へ出《で》た。


　本来は暗い夜である。人《ひと》の力《ちから》で明《あか》るくした所を通り越すと、雨《あめ》が落ちてゐるやうに思ふ。風《かぜ》が枝を鳴《な》らす。三四郎は急いで下宿に帰つた。
　明日《あくるひ》は少し熱《ねつ》がする。頭《あたま》が重《おも》いから寐《ね》てゐた。午飯《ひるめし》は床《とこ》の上《うへ》に起き直つて食《く》つた。又｜一寐入《ひとねいり》すると今度は汗《あせ》が出《で》た。気がうとくなる。そこへ威勢よく与次郎が這入《はい》つて来《き》た。昨夕《ゆふべ》も見えず、今朝《けさ》も講義に出《で》ない様だから何《ど》うしたかと思つて訪《たづ》ねたと云ふ。三四郎は礼を述《の》べた。
「なに、昨夕《ゆふべ》は行《い》つたんだ。行《い》つたんだ。君が舞台の上《うへ》に出《で》て来《き》て、美禰子さんと、遠くで話《はなし》をしてゐたのも、ちやんと知つてゐる」
　三四郎は少し酔《よ》つた様な心持である。口《くち》を利《き》き出《だ》すと、つる／＼と出《で》る。与次郎は手を出《だ》して、三四郎の額《ひたひ》を抑へた。
「大分《だいぶ》熱がある。薬《くすり》を飲まなくつちや不可《いけ》ない。風邪《かぜ》を引いたんだ」
「演芸場があまり暑過《あつす》ぎて、明《あか》る過《す》ぎて、さうして外《そと》へ出《で》ると、急に寒過《さむす》ぎて、暗過《くらす》ぎるからだ。あれは可《よ》くない」
「可《い》けないたつて、仕方《しかた》がないぢやないか」
「仕方《しかた》がないたつて、可《い》けない」
「君、其所《そこ》にゐるのか」と云ふ。今度《こんど》は平生の三四郎の様である。気分はどうかと聞くと、頭《あたま》が重《おも》いと答へた丈である。
「風邪《かぜ》だらう」
「風邪《かぜ》だらう」
　両方で同じ事を云つた。しばらくしてから、三四郎が与次郎に聞いた。
「君、此間《このあひだ》美禰子さんの事を知つてるかと僕に尋ねたね」
「美禰子さんの事を？　何処《どこ》で？」
「学校で」
「学校で？　何時《いつ》」
　与次郎はまだ思ひ出《だ》せない様子である。三四郎は已《〔やむ〕》を得ず、其前後の当時を詳しく説明した。与次郎は、
「成程そんな事が有《あ》つたかも知れない」と云つてゐる。三四郎は随分無責任だと思つた。与次郎も少《すこ》し気の毒になつて、考へ出《だ》さうとした。やがて斯《か》う云つた。
「ぢや、何《なん》ぢやないか。美禰子さんが嫁《よめ》に行《い》くと云ふ話《はなし》ぢやないか」
「極《きま》つたのか」
「極《きま》つた様に聞《き》いたが、能《〔よ〕》く分《わか》らない」
「野々宮さんの所か」
「いや、野々宮さんぢやない」
「ぢや……」と云ひ掛けて已めた。
「君、知《し》つてるのか」
「知らない」と云ひ切つた。すると与次郎が少し前へ乗《の》り出《だ》して来《き》た。
「何《ど》うも能《よ》く分《わか》らない。不思議な事があるんだが。もう少《すこ》し立《た》たないと、何《ど》うなるんだか見当が付《つ》かない」
　三四郎は、其不思議な事を、すぐ話せば好《い》いと思ふのに、与次郎は平気なもので、一人《ひとり》で呑《の》み込《こ》んで、一人《ひとり》で不思議がつてゐる。三四郎は少時《しばらく》我慢してゐたが、とう／＼焦《じ》れつたくなつて、与次郎に、美禰子に関する凡ての事実を隠《かく》さずに話《はな》して呉れと請求した。与次郎は笑《わら》ひ出《だ》した。さうして慰藉の為《ため》か何だか、飛んだ所へ話頭を持つて行つて仕舞つた。


「馬鹿だなあ、あんな女を思つて。思つたつて仕方《しかた》がないよ。第一、君と同年《おないどし》位ぢやないか。同年《おないどし》位の男に惚れるのは昔《むかし》の事だ。八百屋御七時代の恋だ」
　三四郎は黙《だま》つてゐた。けれども与次郎の意味は能く分《わか》らなかつた。
「何故《なぜ》と云ふに。廿前後《はたちぜんご》の同じ年の男女を二人《ふたり》並《なら》べて見ろ。女の方が万事｜上《うは》手だあね。男は馬鹿にされる許《ばかり》だ。女だつて、自分の軽蔑する男の所へ嫁《よめ》に行く気は出《で》ないやね。尤も自分が世界で一番｜偉《えら》いと思つてる女は例外だ。軽蔑する所へ行《い》かなければ独身で暮《くら》すより外《ほか》に方法はないんだから。よく金持の娘《むすめ》や何かにそんなのがあるぢやないか、望んで嫁《よめ》に来《き》て置きながら、亭主を軽蔑してゐるのが。美禰子さんは夫《それ》よりずつと偉《えら》い。其代り、夫《おつと》として尊敬の出来ない人の所へは始から行《い》く気はないんだから、相手になるものは其気で居なくつちや不可《いけ》ない。さう云ふ点で君だの僕だのは、あの女の夫《おつと》になる資格はないんだよ」
　三四郎はとう／＼与次郎と一所にされて仕舞つた。然し依然として黙《だま》つてゐた。
「そりや君だつて、僕だつて、あの女より遥かに偉《えら》いさ。御互に是でも、なあ。けれども、もう五六年｜経《た》たなくつちや、其｜偉《えら》さ加減が彼《か》の女の眼《め》に映《うつ》つて来《こ》ない。しかして、かの女は五六年｜凝《じつ》としてゐる気遣《きづかひ》はない。従つて、君があの女と結婚する事は風馬牛だ」
　与次郎は風馬牛と云ふ熟字を妙な所へ使《つか》つた。さうして一人《ひとり》で笑《わら》つてゐる。
「なに、もう五六年もすると、あれより、ずつと上等なのが、あらはれて来《く》るよ。日本ぢや今女の方が余《あま》つてゐるんだから。風邪《かぜ》なんか引《ひ》いて熱を出《だ》したつて始まらない。――なに世の中《なか》は広《ひろ》いから、心配するがものはない。実は僕にも色々あるんだが。僕の方であんまり煩《うるさ》いから、御用で長崎へ出張すると云つてね」
「何《なん》だ、それは」
「何《なん》だつて、僕の関係した女さ」
　三四郎は驚ろいた。
「なに、女だつて、君なんぞの曾《〔かつ〕》て近寄つた事のない種類の女だよ。それをね、長崎へ黴菌《〔ばいきん〕》の試験に出張するから当分駄目だつて断わつちまつた。所が其女が林檎を持つて停車場まで送りに行《ゆ》くと云ひ出《だ》したんで、僕《ぼく》は弱つたね」
　三四郎は益《〔ますます〕》驚いた。驚ろきながら聞いた。
「それで、何《ど》うした」
「何《ど》うしたか知らない。林檎を持つて、停車場に待《ま》つてゐたんだらう」
「苛《ひど》い男だ。よく、そんな悪《わる》い事が出来《でき》るね」
「なんで、そんな余計な嘘《うそ》を吐《つ》くんだ」
「そりや、又それ／″＼事情のある事なのさ。それで、女が病気の時に、診断を頼《たの》まれて困つた事もある」
　三四郎は可笑《をか》しくなつた。
「其時は舌を見て、胸を叩《たゝ》いて、好《い》い加減に胡魔化したが、其次に病院へ行《い》つて、見て貰ひたいが好《い》いかと聞かれたには閉口した」
　三四郎はとう／＼笑ひ出《だ》した。与次郎は、
「さう云ふ事も沢山あるから、まあ安心するが好《よ》からう」と云つた。何《なん》の事だか分《わか》らない。然し愉快になつた。
　与次郎は其時始めて、美禰子に関する不思議を説明した。与次郎の云ふ所によると、よし子にも結婚の話がある。それから美禰子にもある。それ丈ならば好《い》いが、よし子の行く所と、美禰子の行く所が、同じ人らしい。だから不思議なのださうだ。
　三四郎も少し馬鹿にされた様な気がした。然しよし子の結婚丈は慥かである。現に自分が其話を傍《そば》で聞いてゐた。ことによると其話を美禰子のと取り違へたのかも知れない。けれども美禰子の結婚も、全く嘘《うそ》ではないらしい。三四郎は判然《はつきり》した所が知りたくなつた。序だから、与次郎に教へて呉れと、頼んだ。与次郎は訳なく承知した。よし子を見舞に来《く》る様にしてやるから、直《ぢか》に聞いて見ろといふ。旨《うま》い事を考へた。
「だから、薬《くすり》を飲んで、待つて居なくつては不可《いけ》ない」
「病気が癒《なほ》つても、寐《ね》て待つてゐる」
　二人《ふたり》は笑つて別《わか》れた。帰りがけに与次郎が、近所の医者に来《き》て貰《もら》ふ手続をした。


　晩になつて、医者が来《き》た。三四郎は自分で医者を迎へた覚がないんだから、始めは少し狼狽した。そのうち脈を取られたので漸く気が付《つ》いた。年の若《わか》い丁寧な男である。三四郎は代診と鑑定した。五分《ごふん》の後病症はインフルエンザと極《きま》つた。今夜｜頓服《〔とんぷく〕》を飲んで、成る可《べ》く風《かぜ》に当《あた》らない様にしろと云ふ注意である。
　翌日｜眼《め》が覚めると、頭《あたま》が大分｜軽《かろ》くなつてゐる。寐てゐれば、殆んど常体《じようたい》に近い。たゞ枕を離れると、ふら／＼する。下女が来《き》て、大分《だいぶ》部屋の中《なか》が熱臭《ねつくさ》いと云つた。三四郎は飯《めし》も食はずに、仰向《あほむけ》に天井を眺《なが》めてゐた。時々《とき／″＼》うと／＼眠《ねむ》くなる。明《あき》らかに熱と疲《つかれ》とに囚はれた有様である。三四郎は、囚《とら》はれた儘、逆《さか》らはずに、寐たり覚《さめ》たりする間《あひだ》に、自然に従《したが》ふ一種の快感を得た。病症が軽《かる》いからだと思つた。
　四時間、五時間と経《た》つうちに、そろ／＼退屈を感《かん》じ出《だ》した。しきりに寐｜返《がへ》りを打《う》つ。外《そと》は好《い》い天気である。障子に当《あた》る日が、次第に影《かげ》を移《うつ》して行《ゆ》く。雀が鳴《な》く。三四郎は今日《けふ》も与次郎が遊《あそ》びに来《き》て呉れゝば好《い》いと思つた。
　よし子は障子を閉《た》てゝ、枕元へ坐《すは》つた。六畳の座敷が、取り乱《みだ》してある上《うへ》に、今朝《けさ》は掃除《さうじ》をしないから、猶《〔なお〕》狭苦《せまくる》しい。女は、三四郎に、
「寐て入らつしやい」と云つた。三四郎は又｜頭《あたま》を枕へ着《つ》けた。自分丈は穏《おだや》かである。
「臭《くさ》くはないですか」と聞いた。
「えゝ、少し」と云つたが、別段｜臭《くさ》い顔もしなかつた。「熱が御有《おあり》なの。何《なん》なんでせう、御病気は。御医者は入らしつて」
「医者は昨夕《ゆふべ》来《き》ました。インフルエンザださうです」
「今朝《けさ》早く佐々木さんが御｜出《いで》になつて、小川が病気だから見舞に行つて遣《や》つて下《くだ》さい。何《なに》病だか分《わか》らないが、何《なん》でも軽くはない様だ。つて仰《おつし》やるものだから、私《わたくし》も美禰子さんも吃驚《びつくり》したの」
　与次郎が又｜少《すこ》し法螺を吹《ふ》いた。悪《わる》く云へば、よし子を釣り出《だ》した様なものである。三四郎は人が好《い》いから、気の毒でならない。「どうも難有《〔ありがと〕》う」と云つて寐てゐる。よし子は風呂敷包の中《なか》から、蜜柑の籃《かご》を出《だ》した。
「美禰子さんの御注意があつたから買《か》つて来《き》ました」と正直な事を云ふ。どつちの御｜見舞《みやげ》だか分《わか》らない。三四郎はよし子に対して礼を述べて置いた。
「美禰子さんも上《あが》る筈《はづ》ですが、此頃少し忙《いそが》しいものですから――どうぞ宜《よろ》しくつて……」
「何か特別に忙《いそ》がしい事が出来《でき》たのですか」
「えゝ。出来《でき》たの」と云つた。大きな黒い眼《め》が、枕《まくら》に着《つ》いた三四郎の顔の上《うへ》に落ちてゐる。三四郎は下《した》から、よし子の蒼白《あをしろ》い額《ひたひ》を見上げた。始めて此女《このをんな》に病院で逢つた昔《むかし》を思ひ出《だ》した。今でも物憂《ものう》げに見える。同時に快活である。頼《たより》になるべき凡ての慰藉を三四郎の枕《まくら》の上《うへ》に齎《もた》らして来《き》た。
「蜜柑を剥《む》いて上《あ》げませうか」
　女は青い葉の間《あひだ》から、果物《くだもの》を取り出《だ》した。渇《かは》いた人は、香《か》に迸《ほとば》しる甘い露を、したゝかに飲んだ。
「美味《おいし》いでせう。美禰子さんの御見舞《おみやげ》よ」
「もう沢山」
　女は袂《たもと》から白い手帛《ハンケチ》を出《だ》して手を拭いた。
「野々宮さん、あなたの御縁談はどうなりました」
「あれ限《ぎ》りです」
「美禰子さんにも縁談の口《くち》があるさうぢやありませんか」
「えゝ、もう纏《まとま》りました」
「誰《だれ》ですか、先《さき》は」
「私《わたくし》を貰《もら》ふと云つた方《かた》なの。ほゝゝ可笑《をかし》いでせう。美禰子さんの御兄《おあに》いさんの御友達よ。私《わたくし》近《ちか》い内《うち》に又｜兄《あに》と一所に家《うち》を持ちますの。美禰子さんが行《い》つて仕舞ふと、もう御厄介になつてる訳《わけ》に行かないから」
「あなたは御｜嫁《よめ》には行《い》かないんですか」
「行きたい所がありさへすれば行きますわ」
　女は斯《か》う云ひ棄てゝ心持よく笑《わら》つた。まだ行きたい所がないに極《きま》つてゐる。


　三四郎は其日から四日《よつか》程｜床《とこ》を離れなかつた。五日《いつか》目に怖々《こわ／″＼》ながら湯に入《はい》つて、鏡を見た。亡者の相がある。思ひ切つて床屋《とこや》へ行《い》つた。其《その》明《あく》る日《ひ》は日曜である。
　朝食後《あさめしご》、襯衣《しやつ》を重《かさ》ねて、外套を着《き》て、寒《さむ》くない様にして、美禰子の家《うち》へ行《い》つた。玄関によし子が立つて、今｜沓脱《くつぬぎ》へ降《お》りやうとしてゐる。今｜兄《あに》の所へ行く所だと云ふ。美禰子はゐない。三四郎は一所に表へ出《で》た。
「もう悉皆《すつかり》好《い》いんですか」
「難有《〔ありがと〕》う。もう癒《なほ》りました。――里見さんは何所《どこ》へ行《い》つたんですか」
「兄《にい》さん？」
「いゝえ、美禰子さんです」
「美禰子さんは会堂《チヤーチ》」
　美禰子の会堂《チヤーチ》へ行く事は始めて聞いた。何処《どこ》の会堂《チヤーチ》か教へて貰《もら》つて、三四郎はよし子に別《わか》れた。横町を三つ程｜曲《まが》ると、すぐ前《まへ》へ出《で》た。三四郎は全く耶蘇《〔ヤソ〕》教に縁のない男である。会堂《チヤーチ》の中《なか》は覗《のぞ》いて見た事もない。前《まへ》へ立つて、建物を眺めた。説教の掲示を読んだ。鉄柵の所を往つたり来《き》たりした。ある時は寄《よ》り掛《か》かつて見た。三四郎は兎も角もして、美禰子の出《で》てくるのを待《ま》つ積《つもり》である。
　やがて唱歌の声が聞《きこ》へた。讃美歌といふものだらうと考へた。締切《しめき》つた高い窓のうちの出来事《できごと》である。音《おん》量から察すると余程の人数らしい。美禰子の声もそのうちにある。三四郎は耳を傾けた。歌は歇《や》んだ。風が吹く。三四郎は外套の襟を立てた。空《そら》に美禰子の好《すき》な雲《くも》が出《で》た。
　かつて美禰子と一所に秋の空《そら》を見た事もあつた。所は広田先生の二階であつた。田端《たばた》の小川の縁《ふち》に坐《すは》つた事もあつた。其時も一人《ひとり》ではなかつた。迷羊《ストレイシープ》。迷羊《ストレイシープ》。雲《くも》が羊《ひつじ》の形《かたち》をしてゐる。
　忽然として会堂《チヤーチ》の戸が開《あ》いた。中《なか》から人《ひと》が出《で》る。人は天国《てんごく》から浮世《うきよ》へ帰る。美禰子は終りから四番目であつた。縞《しま》の吾妻コートを着《き》て、俯向《うつむ》いて、上《あが》り口《くち》の階段を降《お》りて来《き》た。寒《さむ》いと見えて、肩《かた》を窄《すぼ》めて、両手を前で重ねて、出来《でき》る丈外界との交渉を少《すく》なくしてゐる。美禰子は此凡てに揚《あ》がらざる態度を門際《もんぎは》迄持続した。其時、往来の忙《いそが》しさに、始めて気が付《つ》いた様に顔《かほ》を上《あ》げた。三四郎の脱《ぬ》いだ帽子の影《かげ》が、女の眼《め》に映《うつ》つた。二人《ふたり》は説教の掲示のある所で、互に近寄《ちかよ》つた。
「何《ど》うなすつて」
「今《いま》御｜宅《たく》迄｜一寸《ちよつと》出《で》た所です」
「さう、ぢや入《〔い〕》らつしやい」
　女は半《なか》ば歩《ほ》を回《めぐら》しかけた。相変らず低《ひく》い下駄《げた》を穿《は》いてゐる。男はわざと会堂《チヤーチ》の垣《かき》に身を寄せた。
「此所《こゝ》で御｜目《め》に掛《か》かればそれで好《い》い。先刻《さつき》から、あなたの出《で》て来《く》るのを待《ま》つてゐた」
「御｜這入《はい》りになれば好《い》いのに。寒《さむ》かつたでせう」
「寒《さむ》かつた」
「御｜風邪《かぜ》はもう好《い》いの。大事になさらないと、ぶり返《かへ》しますよ。まだ顔色《かほいろ》が好《よ》くない様ね」
　男は返事をしずに、外套の隠袋《かくし》から半紙に包《つゝ》んだものを出《だ》した。
「拝借した金《かね》です。永々《なが／＼》難有《〔ありがと〕》う。返《かへ》さう／＼と思つて、つい遅くなつた」
　美禰子は一寸《ちよつと》三四郎の顔《かほ》を見たが、其儘｜逆《さか》らはずに、紙包《かみづゝみ》を受け取つた。然し手に持つたなり、納《しま》はずに眺《なが》めてゐる。三四郎もそれを眺めてゐる。言葉が少《すこ》しの間《あひだ》切《き》れた。やがて、美禰子が云つた。
「あなた、御不自由ぢや無《な》くつて」
「いゝえ、此間から其積で国から取り寄せて置いたのだから、何《ど》うか取つて下《くだ》さい」
「さう。ぢや頂《いたゞ》いて置きませう」
　女は紙包《かみづゝみ》を懐《ふところ》へ入れた。其手を吾妻《あづま》コートから出《だ》した時、白い手帛《ハンケチ》を持つてゐた。鼻の所へ宛てゝ、三四郎を見てゐる。手帛《ハンケチ》を嗅《か》ぐ様子でもある。やがて、其手を不意に延《の》ばした。手帛《ハンケチ》が三四郎の顔《かほ》の前《まへ》へ来《き》た。鋭《する》どい香《かほり》がぷんとする。
「ヘリオトロープ」と女が静かに云つた。三四郎は思はず顔《かほ》を後《あと》へ引《ひ》いた。ヘリオトロープの壜《びん》。四丁目の夕暮《ゆふぐれ》。迷羊《ストレイシープ》。迷羊《ストレイシープ》。空《そら》には高《たか》い日が明《あき》らかに懸《かゝ》る。
「結婚なさるさうですね」
　美禰子は白い手帛《ハンケチ》を袂《たもと》へ落した。
「御存じなの」と云ひながら、二重瞼《ふたへまぶち》を細目《ほそめ》にして、男の顔《かほ》を見た。三四郎を遠くに置いて、却つて遠くにゐるのを気遣《きづか》い過《す》ぎた眼付《めつき》である。其癖｜眉《まゆ》丈は明確《はつきり》落ちついてゐる。三四郎の舌《した》が上顎《うはあご》へ密着《ひつつい》て仕舞つた。
　女はやゝしばらく三四郎を眺めた後《のち》、聞兼《ききかね》る程の嘆息《ためいき》をかすかに漏《も》らした。やがて細い手を濃い眉の上《うへ》に加へて、云つた。
「われは我《わ》が愆《とが》を知る。我が罪は常に我が前にあり」
　聞き取れない位な声であつた。それを三四郎は明らかに聞き取つた。三四郎と美禰子は斯様《〔かよう〕》にして分《わか》れた。下宿へ帰つたら母からの電報が来《き》てゐた。開《あ》けて見ると、何時《いつ》立つとある。


　原口さんは開会の前日検分の為｜一寸《ちよつと》来《き》た。腰掛に腰を卸して、久《ひさ》しい間《あひだ》烟管《パイプ》を啣へて眺めてゐた。やがて、ぬつと立つて、場内を一順丁寧に回《まは》つた。夫から又｜故《もと》の腰掛へ帰つて、第二の烟管《パイプ》を緩《ゆつ》くり吹《ふ》かした。
「森の女」の前には開会の当日から人が一杯｜集《たか》つた。折角の腰掛は無用の長物となつた。たゞ疲れたものが、画を見ない為《ため》に休んでゐた。それでも休みながら「森の女」の評をしてゐたものがある。
　美禰子は夫《おつと》に連《つ》れられて二日《ふつか》目に来《き》た。原口さんが案内をした。「森の女」の前へ出《で》た時、原口さんは「何《ど》うです」と「二人《ふたり》」を見た。夫《おつと》は「結構です」と云つて、眼鏡《めがね》の奥からじつと眸《ひとみ》を凝《こ》らした。
「此団扇を翳《かざ》して立つた姿勢が好《い》い。流石《さすが》専門家は違《ちがひ》ますね。能《よ》く茲所《こゝ》に気が付《つ》いたものだ。光線が顔へあたる具合が旨《うま》い。陰《かげ》と日｜向《なた》の段落《だんらく》が確然《かつきり》して――顔丈でも非常に面白い変化がある」
「いや皆《みんな》御当人の御好みだから。僕の手柄ぢやない」
「御｜蔭《かげ》さまで」と美禰子が礼を述べた。
「私《わたくし》も、御蔭さまで」と今度は原口さんが礼を述《の》べた。
　夫《おつと》は細君の手柄だと聞いて左《〔さ〕》も嬉しさうである。三人のうちで一番鄭重な礼を述べたのは夫《おつと》である。
　大勢《おほぜい》の後《うしろ》から、覗《のぞ》き込んだ丈で、三四郎は退《しり》ぞいた。腰掛に倚つてみんなを待ち合はしてゐた。
「素敵に大きなもの描《か》いたな」と与次郎が云つた。
「佐々木に買つて貰《もら》ふ積《つもり》ださうだ」と広田先生が云つた。
「僕より」と云ひ掛けて、見ると、三四郎は六づかしい顔をして腰掛にもたれてゐる。与次郎は黙《だま》つて仕舞つた。
「色の出《だ》し方が中々｜洒落《しやれ》てゐますね。寧ろ意気な画だ」と野々宮さんが評した。
「少し気が利き過ぎてゐる位だ。是ぢや鼓《つゞみ》の音《ね》の様にぽん／＼する画は描《か》けないと自白する筈だ」と広田先生が評した。
「何ですぽん／＼する画と云ふのは」
「鼓《つゞみ》の音《ね》の様に間《ま》が抜けてゐて、面白い画の事さ」
　二人《ふたり》は笑つた。二人《ふたり》は技巧の評ばかりする。与次郎が異を樹《た》てた。
「里見さんを描《か》いちや、誰《だれ》が描《か》いたつて、間《ま》が抜けてる様には描《か》けませんよ」
　野々宮さんは目｜録《ろく》へ記号《しるし》を付《つ》ける為《ため》に、隠袋《かくし》へ手を入れて鉛筆を探《さが》した。鉛筆がなくつて、一枚の活版｜摺《ずり》の端書《はがき》が出《で》て来《き》た。見ると、美禰子の結婚披露の招待状であつた。披露はとうに済《す》んだ。野々宮さんは広田先生と一所にフロツクコートで出席した。三四郎は帰京の当日此招待状を下宿の机の上に見た。時期は既に過《す》ぎてゐた。
　野々宮さんは、招待状を引き千切《ちぎ》つて床《ゆか》の上に棄てた。やがて先生と共に外《ほか》の画の評に取《と》り掛る。与次郎丈が三四郎の傍《そば》へ来《き》た。
「どうだ森の女は」
「森の女と云ふ題が悪《わる》い」
「ぢや、何とすれば好《い》いんだ」
　三四郎は何《なん》とも答へなかつた。たゞ口《くち》の内《うち》で迷羊《ストレイシープ》、迷羊《ストレイシープ》と繰り返《かへ》した。



